...
-T - Nonante-neuf.
Vrombissement du véhicule
...
Musique dramatique
-Coupe.
-Cent.
...
Musique dramatique
-La réalisation de "Shoah"
a été une longue
et difficile bataille.
...
Je voulais filmer,
mais je n'avais que le néant.
...
Le sujet de "Shoah",
c'est la mort même,
la radicalité de la mort.
...
Certains soirs, je vivais
un calvaire dépourvu de sens,
me sentant prêt à abandonner.
...
Mais j'ai toujours tenté,
pendant ces 12 années
de travail,
de regarder sans échappatoire
le noir soleil de la Shoah.
...
Vrombissements de voitures
L'aventure de "Shoah"
commence ici en Israël en 1973.
L'idée de ce film n'est pas de moi,
je n'y songeais pas du tout.
Remous de vagues
...
J'avais été le contemporain
de la Shoah,
j'aurais pu en être la victime,
mais je n'en savais rien en vérité.
Mon savoir était nul,
rien d'autre qu'un résultat,
un chiffre abstrait :
six millions des nôtres
avaient été assassinés.
Remous des vagues
Quelque chose de très fort
et même de violent en moi
m'avait poussé
à accepter de faire ce film.
J'ignorais absolument
comment je procéderais.
Quand j'y repense aujourd'hui,
des procédures dans ma recherche
me paraissent obscures,
voire incompréhensibles.
...
Propos indistincts
Rires
C'est en Israël
que j'ai découvert Simon Srebnik.
Srebnik était le plus jeune
des deux seuls survivants
du camp de Chelmno en Pologne,
où 400 000 Juifs furent asphyxiés
dans des camions à gaz.
Srebnik rit.
Au camp,
il devait vider les camions
et jeter les cadavres
dans les fosses d'incinération.
Les enfants crient joyeusement.
Simon Srebnik avait 13 ans et demi
quand il avait été exécuté
d'une balle
dans la nuque par ses gardes.
La balle, par miracle,
n'avait pas touché
les centres vitaux.
Nous parlâmes
ou plutôt tentâmes de le faire,
car je ne compris à peu près rien
de ce qu'il me disait.
Les bribes que je recueillais
étaient des souvenirs
fragmentés par la terreur.
Brouhaha au loin
Il me sembla qu'il était resté
l'enfant terrorisé
qu'il avait dû être là-bas.
...
Je compris juste qu'il chantait
sur la rivière, dans une barque
à fond plat pour son garde SS.
Je lui demandais aussitôt
de chanter comme il le faisait.
Langue étrangère
-Une petite maison blanche
Reste dans ma mémoire
Une petite maison blanche
Dont je rêve encore
Les fenêtres de cette petite maison
Brillent étrangement au soleil
Comme si des yeux
Étaient remplis de larmes
-Il n'était pas question
d'abandonner Srebnik,
de le laisser de côté.
C'était à moi de travailler
et de m'adapter à lui
afin de le comprendre.
...
*Diffusion de la radio
Il me fallut du temps
pour cerner mon sujet.
Pendant deux ans,
je lus Primo Levi, Antelme,
Rousset et cent autres livres.
Vrombissement de moteur
De lecture en lecture,
de mois en mois,
mon film se construisait
négativement,
par essais et erreurs.
Je ne savais pas
du tout où j'allais.
-Burlington Hilberg, neuvième.
-Pour moi, votre livre
est un chef-d'oeuvre.
Vous avez réussi à vraiment montrer
l'implication intérieure,
comment la destruction des Juifs
a été possible.
-Ma découverte a été
entièrement intellectuelle.
J'ai eu cette pierre de Rosette
pendant assez longtemps.
-Une pierre de Rosette ?
-Et je l'ai étudiée,
ne sachant pas
comment utiliser ce document.
-Comment savez-vous que PKR
signifie "train de la mort" ?
-Eh bien, là encore,
la seule façon d'être sûr
de ce genre d'information,
c'est de savoir
que la destination est Treblinka.
Et que le train
ne va pas plus loin.
Lorsque nous considérons
qu'un train entier va à Treblinka,
qu'il y en a plusieurs,
plutôt nombreux,
nous nous disons :
ce n'était pas un train
transportant des soldats allemands,
ce n'était pas
un train transportant
des travailleurs polonais
vers un camp de travail,
c'était un train
transportant des personnes
vers un endroit particulier,
dont l'objet était majoritairement,
principalement dans 99 % des cas,
la mort.
Vrombissement sourd du train
...
-Je passai des heures
avec des survivants
qui me parlaient des rafles,
des transports, de la soif,
de la violence, de la sélection
à l'arrivée au camp.
Mais tous les témoignages
que je recueillais,
même les plus déchirants,
s'arrêtaient autour
de quelque chose
de central.
L'essentiel manquait :
la mort dans les chambres à gaz
dont personne
n'était jamais revenu.
...
J'ai toujours été hanté
par les derniers moments
des condamnés,
les derniers instants
qui précèdent la mort.
Que signifiait attendre nu
par moins 20 degrés,
son tour d'entrer
dans une chambre à gaz
de Sobibor ou de Treblinka ?
...
Je me posais sans fin
ces questions,
elles me taraudaient.
Sirènes de police
...
On m'avait parlé d'Abraham Bomba
pendant mes recherches
préparatoires en Israël.
J'avais appris qu'il coupait
les cheveux des femmes juives
à l'intérieur même
des chambres à gaz de Treblinka.
...
Je savais seulement
que Bomba vivait à New York,
où il exerçait
son métier de coiffeur.
-Connaissez-vous Sea Gate ?
-Pardon ?
-Sea Gate.
C'est à Brooklyn.
-C'est à Coney Island.
-Pas en Europe.
Sea Gate.
-C'est un quartier à Coney Island.
-La communauté.
-Je me mis à marcher, à errer,
à tourner en rond
pendant des heures.
Vrombissement
Un tel homme
était central pour moi.
...
J'avais fini par rencontrer
un vieux savetier juif
qu'il avait connu,
mais Bomba avait déménagé
20 ans auparavant.
Vrombissement de moteur
Désemparé,
j'avais dépouillé en vain
tous les annuaires téléphoniques
privés ou professionnels
de New York.
Puisque Bomba
était coiffeur, j'allais donc
d'un salon de coiffure à l'autre.
Après la 15e boutique,
une cliente, la tête hérissée
de rouleaux et d'épingles,
me donna une adresse.
Je le retrouvai finalement
et je crois
qu'il me parla pendant 48h,
comme s'il n'avait jamais parlé
devant personne.
-Après le gazage,
le spectacle commençait.
Les gens des autres lieux,
ceux qui travaillaient
aux chambres à gaz,
sortaient déjà toutes ces personnes
dont les corps étaient enchevêtrés.
Même après leur mort,
les gens étaient serrés
les uns contre les autres
pour rester proches.
Ils ne voulaient pas être séparés
dans la vie et dans la mort.
Ils ont sorti les corps
de la chambre à gaz
et les ont laissés là
pendant un moment.
Puis, ils ont creusé
une grande tranchée
et les ont mis dedans.
Mais ce n'était pas fini.
Après cela, ils les déterraient
et les empilaient
les uns sur les autres
et les brûlaient.
-Il était clair désormais pour moi
que les protagonistes juifs
de mon film
devaient être
les travailleurs forcés juifs,
les Arbeitsjuden
ou des membres des Sonderkommandos,
les commandos spéciaux.
Ces hommes comme Bomba,
qui se trouvaient
à la dernière station
du processus de destruction,
avaient été avec les tueurs,
les seuls témoins de la mort
de leur peuple asphyxié
dans les chambres à gaz.
-Rudolf Vrba, cent.
-Quels étaient vos sentiments
lorsque vous attendiez ces trains,
sachant que la plupart des gens
qui se trouvaient à l'intérieur
allaient être immédiatement
envoyés au gaz ?
Mais décrivez
comme vous le souhaitez.
-Il est très difficile
de décrire des sentiments.
Mais j'ai vu cela si souvent
que c'est devenu une routine.
Je ne pense pas
avoir été particulièrement ému...
Ce n'était pas le moment
d'éprouver des sentiments.
-Vous rappelez-vous l'arrivée
des transports venant de Grèce ?
-Je m'en souviens très bien,
car quand j'étais sur la Rampe,
30 ou 40 000 personnes
sont arrivées de Thessalonique.
-Ils avaient fait
un très long voyage.
De Thessalonique à Auschwitz
ou d'Athènes à Auschwitz,
ça durait neuf jours et neuf nuits.
Musique enjouée
...
Les Arbeitsjuden
et les Sonderkommandos comme Bomba
étaient de tout jeunes hommes.
Ils avaient 18 ans, 20 ans, 25 ans.
Frappes métalliques
Ils venaient de Pologne,
de Hongrie, de Grèce.
On les sélectionnait,
on les rasait,
on les tatouait,
on les fouettait,
on les assommait,
on les conduisait
jusqu'aux palissades
du crématoire 5.
Et soudain, ils découvraient tout :
les fosses,
les rugissements des flammes,
la cascade de cadavres
enchevêtrés, bleuis,
qui déferlaient par les portes
tout à coup ouvertes
de la chambre à gaz.
Propos indistincts
Sabots martelant le sol
...
-Ces gens de Thessalonique étaient
très différents à bien des égards.
Ils étaient plus colorés,
déjà par leurs vêtements.
Ils avaient une approche
très philosophique de la vie.
Ils avaient
une petite touche d'Orient.
Ces gens étaient plus doux,
moins préparés à la dureté.
-Certains Juifs
des rivages ensoleillés
de la mer Ionienne,
doux Juifs, tendres Juifs
de l'écrivain Albert Cohen,
ne le supportaient pas.
Ils se jetaient dans la fournaise,
bras ouverts comme des plongeurs.
...
Chants d'oiseaux
Le jour où je compris
que le sujet de mon film
serait la mort même,
la mort et non pas la survie,
ce fut une illumination
d'une puissance telle
que je sus aussitôt
que j'irai jusqu'au bout,
que rien ne me ferait abandonner.
Léger remous des vagues
...
Vrombissement de moteur
Il m'arrivait
de ne plus avoir un sou
et craindre de ne plus pouvoir
continuer le film.
On organisa pour moi
plusieurs tournées
de fund raising aux États-Unis.
Ambassador Robert Borden Reams?
Chants d'oiseaux
...
Ce fut un échec total.
J'exposais pourtant avec conviction
toutes les raisons de faire exister
un pareil film.
-Voici le service de fund-raising
du Comité juif américain.
-Je montrais toute l'étendue
de mon savoir
et du travail déjà accompli.
-Sont-ils allés à...
-À la bibliothèque ?
-Bienvenue à M. Lanzmann de Paris
et à son équipe de tournage.
Vous savez tous
pourquoi ils sont là.
-À la fin de mes interventions,
les questions commençaient
et la même revenait :
"Mister Lanzmann,
what is the message ?"
-Two, one, four !
-Je ne savais pas quel
était le message de "Shoah".
-Two, one, four.
-Je ne le sais
toujours pas aujourd'hui.
Si j'avais dit :
"Mon message est :
Plus jamais ça !,
ou encore
Aimez-vous les uns les autres",
les portefeuilles
se seraient sans doute ouverts,
mais j'étais un piètre fund raiser.
Bourdonnement d'un avion
Il n'y a pas un dollar américain
dans le budget de "Shoah".
...
Ce sont des particuliers
qui me permirent de tenir
pendant les terribles périodes
de vaches maigres
quand je mesurais l'immensité
de ce qui restait à accomplir.
...
Mes découvertes
me faisaient rebondir
d'un continent à l'autre.
J'avais le sentiment
de conduire une traque policière
et d'être lancé
dans une tâche infinie.
Je sus tôt que je ne ferais pas
ce film sans que les tueurs
y figurent aussi.
J'avais établi
à partir de mes lectures
une liste d'environ 150 noms,
mixte de criminels
et de bureaucrates nazis,
qui me semblaient essentiels
à mon entreprise.
Au début,
dans la pitoyable naïveté
de mon inexpérience
et de mon honnêteté,
je téléphonais, donnais mon nom
et la raison de mon appel,
à savoir que j'entreprenais un film
sur l'extermination des Juifs.
Pas précipités
Je n'avais pas la chance
d'en dire plus long.
...
Je décidai alors,
après des échecs répétés,
de ne plus téléphoner,
mais de me rendre directement
au domicile de ceux
que je recherchais,
accompagné de ma fidèle
assistante allemande
Corinna Coulmas,
une brillante
et courageuse jeune femme.
Aboiements
...
Voyons,
qu'est-ce que nous avons
sur Laabs ?
C'est un extrait
de l'acte d'accusation
du procès des tueurs de Chelmno.
"Gustav Laabs,
chauffeur de camion à gaz
"pendant les deux périodes
de l'extermination à Chelmno.
"Quand un transport
arrivait au château,
"l'accusé conduisait le camion
à gaz jusqu'à la rampe de bois.
"Il attendait que les victimes
"soient montées dans le véhicule
et que les portes soient fermées.
"Ensuite,
il raccordait la partie fixe
"du tuyau d'échappement
"à une partie mobile qui pénétrait
à l'intérieur du camion.
"Puis, il faisait lui-même
démarrer le moteur,
"appuyait sur la pédale
d'accélérateur
"et laissait tourner le moteur
pendant 10 à 15 minutes.
"Quand les cris,
les gémissements
"et les coups cessaient
de l'intérieur du camion,
"quand les gens
étaient étouffés ou évanouis,
"il pilotait le camion
jusqu'au Waltlager,
"c'est-à-dire jusqu'à la forêt,
"à 7 kilomètres
du village de Chelmno,
"où les cadavres étaient
déchargés et enterrés ou brûlés."
Aboiements
...
Sonnette
Aboiements
...
Sonnette
Il ne veut pas ouvrir.
Ce sont les voisins
qui lui ont dit :
"Laisse la porte fermée".
-Avez-vous le droit
de filmer ici sans autorisation ?
Je veux dire, filmer les gens
qui ne veulent pas l'être ?
-Nos enfants aussi.
-Il n'y a pas d'obligation.
-Non, mais vous ne pouvez pas
filmer la maison ni rien d'autre.
-Nous avons sonné...
-Vous avez fait quoi ?
-Nous avons sonné.
-Vous ne pouvez pas filmer
comme le fait ce monsieur.
En quoi ça nous concerne
si vous voulez parler à M. Laabs ?
-Mais nous voulons lui parler.
Vous le connaissez ?
-Bien sûr, c'est notre voisin.
-C'est un homme gentil ?
-Oui, bien sûr.
-Et vous savez quelque chose
sur son passé ?
-Non.
-Non ?
Vous ne savez pas ce qu'il a fait ?
Vous n'avez aucune idée ?
-Non.
-Attendez...
-Un instant. Savez-vous
ce qu'est un camion à gaz ?
-Non.
-Vous n'avez jamais
entendu parler de ça ?
-Non.
-Il était chauffeur
pendant la guerre.
-Quel rapport avec nous ?
-Des camions à gaz.
-Il a assassiné 200 000 Juifs.
-De quoi parlez-vous ?
D'où êtes-vous ?
-Le savez-vous ?
-De la télévision française ?
-Ça ne nous intéresse pas du tout.
-OK.
-Chacun a sa vie privée.
-Ce qui m'intéresse,
c'est le voisin, l'homme.
Ce que nous ne savons pas
ne m'intéresse pas du tout.
-Et si vous repreniez votre route ?
-C'est ce qu'on va faire.
C'est vraiment
la complicité générale.
Pour les Allemands,
la connotation juive
de mon nom était manifeste
et cela ne facilitait pas
les choses.
Le plus urgent
était de me doter
d'une autre identité.
On me pardonnera
de ne pas tout dévoiler,
car j'ai promis le secret,
mais j'obtins
un vrai faux passeport,
que je m'engageai à restituer
une fois mon film terminé.
Je m'appelais désormais
Claude-Marie Sorel.
Je créai ensuite
un Centre d'études
et de recherches
sur l'histoire contemporaine,
et je me donnais le titre fictif
de docteur en histoire.
La franchise et l'honnêteté
auprès des anciens nazis
s'étaient payées
d'une retentissante faillite.
Il fallait apprendre
à tromper les trompeurs.
Tu coupes !
-Il faut que tu enlèves ta...
-Essaie de ne pas me serrer
comme l'autre jour.
Je ne sais pas
si j'étais tellement serré
ou si c'était la trouille.
Chaque fois que je respirais,
j'avais l'impression
d'être oppressé.
-Tu le sens en fait.
-Et que ça allait craquer.
-Tu sais qu'il est là.
-Un peu, je le sais.
Vaudrait mieux
que ce soit un flingue.
-C'est bon comme ça.
-Je ne sais pas.
Tu le serres un peu plus,
parce que j'ai peur
que s'il tombe
comme l'autre jour...
-Il est tombé l'autre jour ?
-Ah ben, j'étais salement emmerdé.
Enfin, ça.
-OK, attends.
-La paluche était une petite caméra
cylindrique révolutionnaire,
qui pouvait se tenir à la main,
sans avoir l'oeil dans le viseur.
Elle n'enregistrait pas les images,
mais les envoyait
vers un minibus garé à proximité.
Cette petite merveille
allait modifier radicalement
mes tournages en Allemagne.
-Ça y est.
*-Comment va votre coeur ?
Tout va bien ?
*-Mon coeur,
je n'ai pas mal pour le moment.
Je vous le dirai si j'ai mal.
*-Oui, oui.
*-Alors, il faudra qu'on arrête.
*-Bien sûr.
Franz Suchomel
avait seulement accepté
que son témoignage oral
soit enregistré.
À Treblinka,
Suchomel était le chef du commando
chargé de récupérer l'argent
et les bijoux cachés
dans les vêtements des victimes.
Pour le piéger, j'avais dissimulé
la paluche dans un sac
qui contenait un appareil
de prise de son professionnel.
William Lubtchansky,
mon chef opérateur,
passerait pour l'ingénieur du son.
Ça y est ?
Vous êtes prêt ?
-Oui.
-Nous pouvons...
-Nous pouvons commencer.
-Bien.
On va faire ça.
On va commencer par Treblinka.
-Mais je vous en prie.
On nous a emmenés
à l'autre bout du camp,
en passant par-derrière.
Et quand nous sommes arrivés
en haut,
les portes des chambres à gaz
venaient juste d'être ouvertes,
et les gens tombaient
comme des pommes de terre.
-Comme des pommes de terre ?
Propos inaudible
-Mais ne citez pas mon nom.
-Non, non, je...
"J'ai promis", how do you say...
J'ai promis.
-Merde !
-Qu'est-ce qui se passe ?
-Au moins, je continue
à avoir le son impeccable.
*-C'était une opération
effrayante ?
-Oui.
On peut dire
que les gens étaient dépouillés
de leur dignité humaine.
On leur prenait
jusqu'à leurs cheveux.
*Donc, l'humiliation totale.
*-Il y en a un
qui est coiffeur à New York.
-Bomba ? Oui, ça se peut.
Ça se peut.
Son nom me dit quelque chose.
Oui, oui. Bomba.
Vrombissement de moteur
...
-Abraham Bomba était parti
sans laisser d'adresse de New York.
Je téléphonai pendant des jours
sans jamais obtenir de réponse.
Mes lettres étaient retournées
à l'expéditeur.
-Bomba, un.
-Je le retrouvai après
plusieurs années de recherches
lors d'un tournage en Israël.
Il avait cru que mon film
était un mirage.
Léger remous des vagues
...
-Bomba, quatre.
Remous des vagues
-Pardon...
Pouvez-vous décrire...
-Un jour, nous avons reçu l'ordre
de réunir
un certain nombre de coiffeurs
et d'aller couper
les cheveux des femmes.
Ils nous ont emmenés à un endroit
où nous n'allions jamais.
Personne à...
Treblinka, où nous étions,
n'avait jamais franchi
cette grande porte
qui donnait sur...
À l'époque, nous savions déjà
qu'il s'agissait
de la chambre à gaz.
Ils nous ont emmenés là-bas.
-Je sentais Bomba gagné
par une nervosité
à laquelle répondait
ma propre anxiété.
Nous savions lui et moi
que le plus difficile
était devant nous,
qu'il faudrait bientôt
en venir à la coupe
des cheveux
des femmes juives
à l'intérieur de la chambre à gaz.
C'est difficile pour vous, je sais.
-Oui, c'est difficile.
C'est très difficile parce que
il faut tout revivre
une nouvelle fois.
Et c'est très douloureux.
-Oui, mais vous devez le faire.
Nous devons le faire.
Nous n'avons pas le choix.
Je voudrais qu'on coupe.
C'est moi qui eus l'idée
du salon de coiffure.
Je pensais que refaire
les mêmes gestes
lui faciliteraient peut-être
le travail de parole
qu'il aurait
à accomplir devant la caméra.
Je l'ai remis en situation
en lui disant simplement :
"Abraham, imitez les gestes
que vous faisiez."
Et c'est à partir de ce moment
que la vérité s'incarne
et qu'il revit la scène
comme un acteur.
Vous avez dit
que vous ne les tondiez pas.
-Non, nous ne les tondions pas.
On coupait juste les cheveux,
pour leur faire croire
qu'elles auraient
une belle coupe de cheveux.
-Mais vous coupiez avec quoi ?
-Avec des ciseaux.
Et un peigne, sans tondeuse.
Comme une coupe de cheveux
pour hommes, je dirais.
-Qu'avez-vous ressenti
en commençant
à couper les cheveux
des femmes après la guerre ?
-Après la guerre...
C'est une très bonne question.
Lorsque je suis sorti
du camp d'extermination
de Treblinka
et que je suis allé travailler
dans un salon de coiffure,
lorsqu'une femme
s'asseyait sur la chaise,
habillée,
cela me faisait drôle
parce que j'avais coupé les cheveux
de plusieurs centaines de femmes,
toutes nues,
sans aucun vêtement.
Au début, je ne savais pas
comment commencer
à couper les cheveux
d'une femme assise,
habillée comme une femme
devrait l'être.
Émotionnellement,
c'était difficile de m'y habituer.
Il m'a fallu beaucoup de temps
pour réussir à couper
les cheveux d'une femme
qui portait des vêtements.
-Vous pourrez ajouter des choses
mais je vous en dis déjà beaucoup.
-Oui, c'est vrai.
Ça marche, ton truc ?
Tu devrais un peu
parce qu'il te regarde beaucoup.
Tu devrais un peu faire...
Ça va, tu entends bien ?
-Oui, j'entends très bien.
Attends, laisse un peu de temps,
je vais juste changer de capsule.
Propos indistincts
C'est bon, je mets mon casque.
-Il doit changer la bande.
Bon, on va arrêter
maintenant, on va arrêter.
-Ouais, ouais.
Brouhaha
-Nous nous interrompîmes
pour le déjeuner
auquel j'avais également invité
l'épouse de Suchomel.
Je me souviens
qu'ils se goinfrèrent
de saumon et de crème fouettée.
Propos indistincts
...
Le soir, j'eus une dispute violente
avec le chef-opérateur
William Lubtchansky,
dont le père avait été gazé
à Auschwitz.
Il ne comprenait pas
que ma froideur et mon calme
étaient partie intégrante
du dispositif de tromperie.
Lui l'aurait tué.
Moi, je ne voulais pas
le tuer comme ça.
Je voulais le tuer avec la caméra.
-Qu'il arrête s'il peut
parce que j'ai des douleurs
au coeur.
-Bien, bien.
Non, non, ça va, tu continues.
-Je fais semblant d'arrêter,
je continue.
-Vous avez des douleurs ?
Des douleurs cardiaques ?
-Angina pectoris.
-De l'angine de poitrine ?
-Ça ne dure que cinq minutes.
-Oui, je ne fumerai pas.
Mais c'est parce que...
Demande-lui si c'est l'émotion.
-Oui, c'est l'émotion.
-Ça m'énerve
quand on me rappelle ça.
C'est aussi
parce que j'ai trop mangé.
-Oui, je crois
que vous avez trop mangé.
-On va tout de suite reprendre.
-Oui.
Ça, c'est le saumon.
-Pardon ?
-C'est le saumon !
Ou c'est à cause
de la crème fouettée !
-Oui.
-Quand nous reprîmes,
Suchomel était en pleine confiance.
Je lui fis chanter l'hymne
que les Arbeitsjuden
devaient apprendre
dès leur arrivée à Treblinka.
-Les commandos marchent
vers leur travail
Pour nous, il n'y a plus
aujourd'hui que Treblinka
Qui est notre destin
Nous avons assimilé Treblinka
En un clin d'oeil
Nous ne connaissons
que la parole du commandant
Et seulement
l'obéissance et le devoir
Nous voulons servir,
servir encore
jusqu'à ce que le petit bonheur
un jour nous fasse signe
Hourra !
-Vous avez une belle voix.
-Oui. J'ai eu...
-Une très belle voix.
Seuls les Juifs
chantaient cet air ?
-Seulement les Juifs, oui.
Mais nous, nous pouvons
continuer de chanter
que Treblinka est notre destin,
n'est-ce pas ?
Les Juifs, ils ne sont plus là,
ils ne peuvent plus raconter.
-Le pas ferme,
regard sur le monde
Droit au loin,
les commandos marchent
vers leur travail
Pour nous, il n'y a plus
aujourd'hui que Treblinka
Qui est notre destin
C'est pourquoi nous avons...
-Un Juif pouvait donc encore
chanter cette chanson.
Richard Glazar
avait survécu à Treblinka
en s'évadant lors de la révolte
du camp en août 1943.
Pour financer leur cavale,
Glazar et un ami
avaient récupéré auprès des Juifs
qui travaillaient
sous la direction de Suchomel,
quelques diamants trouvés
dans les vêtements des victimes.
-Nous avons caché des diamants
dans le savon à barbe,
et nous les avons gardés.
Mais nous nous étions dit...
que ces diamants
ne devaient pas
nous aider à survivre.
Si déjà nous avions de la chance,
la richesse de Treblinka
ne devrait jamais
nous permettre
de survivre.
Par conséquent,
nous avons gardé ces diamants,
et...
avec ces pierres,
nous avons fait faire
des bagues pour nos femmes.
Aujourd'hui, la femme de Carel
et la mienne portent
ces bagues avec ces diamants.
-Tu ne les as jamais vendus ?
-Jamais.
Pourtant, nous avons
toujours manqué d'argent.
-Peut-on voir ce que tu as ?
-Voici le rasoir
et le savon.
Le savon vient de Treblinka,
et l'étui aussi.
Ce sont probablement
les seuls objets
qui restent encore aujourd'hui
des 800 000 victimes.
Et voilà la bague
que porte ma femme.
Propos inaudible
-C'est très très beau.
Vous pleurez ?
Et à l'époque,
vous avez aussi pleuré ?
-Oui, tous les soirs,
toutes les nuits.
J'ai prié.
-Vous avez fait des prières ?
-Oui.
-Pour Dieu ?
-À Dieu.
-Pour qu'il me pardonne.
Je prends ça
comme le salaire de la douleur
et pas comme une gratification
pour une interview.
-Qu'est-ce que vous appelez
le salaire de la douleur ?
-Je...
Ce poids me fait souffrir.
Et je vais certainement devoir
m'aliter demain et après-demain.
-Voilà 2 000 francs suisses,
c'est comme les Deutsche marks.
-Merci beaucoup.
Vrombissement sourd du train
...
Sifflement
Signal sonore de train
...
-Je me suis donné
des coups de pied dans le ventre
pour aller en Pologne
qui fut pourtant
le centre géographique
de l'extermination.
J'avais un refus
vis-à-vis de ce pays.
Qu'est-ce que j'irais voir là-bas ?
Le rien, l'absence.
Je pensais que puisque je faisais
un film sur la destruction,
les lieux n'avaient pas
d'importance.
Pour moi, la Pologne
était un non-lieu de la mémoire.
Pluie
...
Vrombissement de moteur
J'y suis allé très tard,
pendant l'hiver 78,
cinq ans après avoir commencé
à travailler sur "Shoah".
Entre-temps, j'avais sillonné
le monde entier.
Je débarquai en Pologne
plein d'arrogance,
sûr que je consentais à ce voyage
pour vérifier
que je pouvais m'en passer.
Je louais dès le lendemain
une guimbarde russe
et je partis pour Treblinka.
Je voulais voir le site
de ce qui avait été le camp.
...
Je n'éprouvais rien.
Je guettais,
l'esprit et l'âme en alerte,
une réaction à ce lieu
et à ces vestiges du désastre.
Ce que je voyais demeurait
complètement étranger
à ce que j'avais appris,
non seulement par les livres,
mais surtout par les témoignages
de Suchomel, de Glazar
et d'Abraham Bomba.
Regarde le môme là-bas !
Un coq chante.
Regarde le môme.
...
Barbara, dis leur bonjour.
Traduction en langue étrangère
Demande-lui s'il veut s'approcher.
...
Bonjour monsieur.
Demande-lui s'il vit à Treblinka
depuis longtemps.
...
-67 ans.
-67 ans ?
-Oui.
-Il a dû en voir des choses, non ?
...
-Oui, bien sûr.
-Il peut raconter ce qu'il a vu ?
...
Je vais descendre,
c'est plus facile pour parler.
-Et moi ?
Et moi ?
-Ben, descends avec moi.
-Comment ?
-Descends.
Descends de l'autre côté.
-T-86.
-Vous pouvez répéter ?
-Qu'est-ce qu'il dit ?
-Il y avait deux Allemands
qui les ont frappés l'un à l'autre
et qui les ont tués tous les deux.
Deux garçons comme son petit-fils
qui avait à peu près cet-âge là.
-Il a vu ça lui-même
de ses propres yeux ?
-Oui, bien sûr.
-Il était où ?
...
-Il allait travailler aux champs.
Bonjour.
-Bonjour.
Beuglement
...
Tu lui expliques
qu'on fait du cinéma,
qu'on vient de France
et puis qu'on veut
leur poser des questions.
...
Bonjour monsieur, bonjour.
Il se souvient
de l'arrivée des Juifs
de Varsovie
dans les wagons à bestiaux ?
-Il y avait six convois par jour
et chaque convoi
avait 60 wagons.
Alors à la fois,
ils poussaient vers le camp
seulement 20 wagons.
Après, les gens
divisaient les trains.
-Il voyait tout ?
-Oui, tout ce qui se passait ici.
Vrombissement
Beuglement
-Il a fermé la porte à clé là,
il va nous flinguer le mec.
Un coq chante.
Bon, ben, on essaye
d'aller ailleurs.
T'as entendu le verrou : clac !
-Oui.
Chants d'oiseaux
...
-Autant, j'étais resté insensible
au mémorial du camp,
autant ce simple panneau
me bouleversa.
Treblinka existait !
Un village nommé
Treblinka existait.
Osait exister.
Quand je suis arrivé ici,
chargé de tout le savoir accumulé,
j'étais comme une bombe
prête à exploser.
Mais il manquait le détonateur.
Treblinka fut ce détonateur.
-Sur la voie où nous attendions,
il y avait un panneau
avec le nom Treblinka.
C'était la première fois
que j'entendais parler
de Treblinka.
De l'autre côté de la voie,
j'ai vu environ 18, 20,
peut-être plus, wagons
s'éloigner.
Et après environ une heure,
j'ai vu les wagons revenir,
mais sans les gens.
Notre train est parti également.
Quand nous sommes arrivés
au camp d'extermination,
tout à coup,
nous avons entendu des cris :
"Les hommes à droite,
les femmes à gauche."
Ma femme portait notre enfant.
Et ma mère était avec elle.
Alors, nous sommes allés, moi,
mon frère et notre père, à droite.
Et les femmes sont allées à gauche
vers une baraque.
C'est la dernière fois
que j'ai vu
les femmes de ma famille.
Musique solennelle
...
-J'appris qu'un chauffeur
de locomotive,
qui avait conduit
les trains de la mort
pendant toute la durée
de l'existence du camp,
habitait à environ
dix kilomètres de Treblinka.
Roulement cadencé du train
-Tourne.
Annonce.
-T-17.
-Quel âge avait-il,
Monsieur Gawkowski à l'époque ?
Langue étrangère
...
-Il a commencé
à conduire les locomotives
quand il était assez jeune,
mais à cette époque-là,
il avait 20, 21 ans.
-20, 21 ans,
c'était un jeune homme.
...
-Oui.
C'est pour ça,
il se rappelle bien
de ce qui s'est passé
à cette époque.
-Bon alors,
puisqu'il se rappelle...
-Maintenant,
il n'a plus cette mémoire.
-Ah, il a une excellente mémoire.
C'est même pas
de la mémoire qu'il a.
On a l'impression qu'il revit cela.
Dis-lui !
...
-Oui, c'est vrai.
C'est comme s'il voyait
tout ça maintenant.
Ça se passe dans sa tête.
Vrombissement sourd du train
...
-Pendant que le train roulait,
il entendait des cris ?
...
-Oui.
-Et qu'est-ce que les gens
criaient, ces cris avaient...
C'étaient des gémissements
ou c'étaient des appels,
des demandes ?
...
-Il y avait de tout,
il y avait de tout.
Il y avait des appels,
des gémissements aussi.
Coup de sifflet
-Est-ce qu'il lui arrive d'avoir
des cauchemars aujourd'hui ?
...
-Oui, ça lui est arrivé
plus d'une fois.
Vraiment plus d'une fois.
-Oui, oui !
Allez !
Échappement de vapeur
...
Roulement cadencé du train
J'ai simplement dit à Gawkowski :
"On va filmer
une arrivée à Treblinka."
Comme Bomba
dans le salon de coiffure,
Gawkowski hallucine
complètement lorsqu'il regarde
les 60 wagons imaginaires
qu'il conduit à la mort.
Coup de sifflet
Il n'y a en effet aucun wagon,
rien d'autre que la locomotive
que j'ai louée très cher
aux Chemins de fer polonais.
Crissement strident
...
Barbara, demande
à Monsieur Borowi, s'il te plaît,
s'il habitait déjà à cet endroit-là
pendant la guerre ?
...
-Oui, pendant l'occupation.
-Tout à l'heure, je l'ai entendu
prononcer le mot "Christ".
Qu'est-ce qu'il a voulu dire ?
...
-Alors, voilà,
monsieur dit
que d'après notre religion,
il y a un temps où Christ vivait
et les Juifs l'ont crucifié.
Et puis, comme on le sait,
il y a eu la Résurrection.
Mais ce qui est arrivé aux Juifs,
c'était quelque chose
qui leur est arrivé
à cause
de ce qu'ils ont fait au Christ.
-Ah, c'est ça,
ils ont expié ce crime.
-Oui.
-Demande-lui si c'est bien ça.
...
-Oui, nos vieux catholiques
le disaient,
alors moi, je le répète.
-Oui, oui, bien sûr.
-T-55.
-Barbara, demande...
Pardon, Monsieur Borowi.
Demande
à Monsieur Borowi, s'il te plaît,
si selon lui, je suis juif ou pas ?
...
-Il pense que oui.
-Pourquoi ?
...
-Ta façon de parler, ta démarche...
Surtout peut-être
ta façon de parler.
Tu parles bien sûr français,
mais tu as un petit accent juif.
-J'ai un accent juif.
Tant mieux, tant mieux.
Roulement cadencé du train
...
J'étais le premier homme
à interroger Gawkowski, Borowi
et les autres paysans.
Personne avant moi
ne s'était soucié
de ce qu'ils avaient à dire.
Il y avait là pour moi
une découverte bouleversante :
ces paysans de la Pologne profonde
avaient été au plus proche
les contemporains de la Shoah.
J'ai découvert en Pologne,
une mine d'or de paroles rentrées.
Vrombissement sourd
...
Tout ça paraît absolument
inimaginable aujourd'hui.
La beauté de ce lieu, la paix,
le silence.
...
-Je dois vous dire que ce silence,
il ne régnait pas toujours ici.
...
Il y avait une époque,
là où nous sommes, c'était plein
de cris, d'aboiements,
des coups de feu.
Musique virevoltante
...
-Entre deux tournages en Pologne
et aux États-Unis,
nous étions comme un cirque
ou un Illustre Théâtre,
sillonnant,
écumant jour après jour,
villes et Lander d'Allemagne.
Et le soir, dans les hôtels,
une bouteille de bon vin rouge
avait le pouvoir
de ranimer les énergies,
permettant de tenter à nouveau
le diable le lendemain.
Nous nous attaquions
chaque jour à une nouvelle proie.
Monsieur Kretschmer ?
Oui, oui, camoufle hein.
-Oui, je descends.
-Oui.
J'aimerais beaucoup
que nous ayons un entretien
au sujet de vos lettres.
Vous vous souvenez ?
-Ah, je ne veux plus.
Cela m'est...
Les faits, la réalité
me répugnent tellement,
je veux me détacher
enfin de tout cela.
-Et pourquoi cette blague ?
Vous écrivez :
"On s'habitue à voir du sang,"
"mais le boudin
n'est pas populaire chez nous."
C'est quoi le boudin ?
-Du sang de porc
et du sang de boeuf.
-Avec du sang.
C'est de la saucisse avec du sang ?
-C'est une saucisse faite
avec du sang, qui a un aspect noir.
-Alors, pourquoi le boudin
n'était pas apprécié ?
Parce qu'il y avait
surabondance de sang...
-Je ne le sais pas.
Ça a l'air de...
Nous avons fait une sortie
et quand nous sommes rentrés,
il y avait une table
et on devait dîner.
Sur la table, il y avait du boudin.
Ils m'ont tout fait imaginer.
-Je crois que vous voulez dire que,
après une fusillade,
après une exécution,
il était impossible
d'avaler du boudin.
-Je, je...
-S'il vous plaît, c'est captivant.
-Non, non, non.
-C'est génial.
-C'est pas mal quand même, non ?
Pas mal.
J'espère que Dominique nous filme.
J'espère.
Musique intense
...
L'euphorie et un sentiment
de toute-puissance me gagnaient,
gagnaient la troupe entière
de l'Illustre Théâtre.
Je baissais ma garde,
ma vigilance s'émoussait.
Crissement de pneus
-Aïe, aïe, aïe, aïe, aïe, aïe !
Merde !
-Je voulais avoir à tout prix
dans mon film
un des chefs des Einsatzgruppen,
les groupes mobiles de tuerie
qui firent près d'un million
et demi de victimes.
J'avais résolu
d'affronter Heinz Schubert,
le responsable
de l'immense fusillade
de Simféropol, en Crimée.
Aboiements
...
-Il y a des chiens.
Aboiements
...
Bonjour, est-ce que je pourrais
parler à M. Schubert ?
-Je vous en prie, asseyez-vous.
-Bernard, on est sur le jardin.
Oui, comme ça, c'est pas mal.
Alors lui, il sera là.
-Bonjour.
-Bonjour, M. Schubert.
-Vous êtes le Dr Sorel.
-Oui, je suis le Dr Sorel.
-Je ne connais pas votre institut.
*Je ne sais pas
ce que vous faites.
*-C'est un institut rattaché
à l'université de Paris.
*-Vous faites ça à la demande
du gouvernement français ?
-Non. Mon travail porte
sur les Einsatzgruppen.
Je priai Corinna d'aller s'assurer
que le minibus nous recevait,
ce qui n'était pas certain,
car nous nous trouvions
côté jardin.
...est sur la Deuxième
Guerre mondiale.
-C'est bon, hein !
-Très bien.
J'ai beaucoup lu à ce sujet
et je pense
que c'est une très, très...
Madame Schubert
avait saisi avec autorité le sac
et le posa par terre.
Nous ne filmions désormais
plus que des mollets
et des pieds de chaises.
-Ah, il se passe quoi là ?
-C'est bizarre, il n'y a plus rien.
*-Quand vous avez parlé
de ce passage Dr ?
-Excusez-moi. Heinz,
le téléphone, viens, s'il te plaît.
-Excusez-moi.
-Ils ont repéré
le camion, je crois.
J'ai peur qu'ils les aient
repérés avec l'antenne.
Elle se voit beaucoup,
cette antenne.
Ils la bougent beaucoup.
C'est très emmerdant, ça.
*-Mais vraiment,
ce n'est pas correct
de transmettre dehors.
*-J'étais à côté de la voiture
et j'ai vu le magnétophone.
Ce n'est pas correct,
ce que vous manigancez.
*-Montrez-nous votre sac.
*-Non, ce...
*-Nous avons reconnu les voix.
*-J'étais là à côté...
*-Mais qu'est-ce que vous croyez ?
J'aimerais bien comprendre.
*-Il y a une voiture dehors
avec un magnétophone.
*-Et il enregistre
toute la conversation.
-Comment ?
-Appelle la police.
-Madame, vous étiez dehors,
à côté de la voiture,
je vous ai bien remarquée.
Vous vouliez être sûre
que ça enregistrait bien.
Montrez-nous votre sac.
-Non, vous n'avez pas le droit.
-Je voudrais voir le contenu.
-Non, vous ne ferez pas ça.
Non, vous ne ferez pas ça.
C'est quoi, ça ?
Il nous fallait fuir,
éviter la police.
Je balançai le sac
de toutes mes forces
sur nos poursuivants.
Ça les arrêta net un instant.
Je bondis dans la voiture
et fonçai pied au plancher
vers la sortie de l'impasse,
bloquée par une muraille humaine.
Klaxons
Ils comprirent
que je préférais blesser
ou tuer plutôt que d'être pris.
La perte de la paluche
était irréparable.
Je ne savais pas
comment j'allais continuer.
Mais la perte la plus grave
est qu'il n'y ait pas de membres
des Einsatzgruppen dans "Shoah".
C'était pour moi essentiel.
Avec ces bourreaux,
j'ai tout tenté,
j'ai échoué.
-Barbara, demande aux mômes
ce qu'ils pensent
de toute cette histoire.
Traduction en langue étrangère
...
Rires
-Ils ne croient pas beaucoup
à ces histoires
que les vieux racontent.
-Ils n'y croient pas ?
...
Rires
Eh, silence un peu.
Bon, coupe.
Pas résonnant sur le sol
...
J'ai tourné en Pologne
en toutes saisons,
les quatre saisons de la mort.
Sabots martelant le sol
...
Un coq chante.
Coup de sifflet
Roulement cadencé du train
...
"Shoah" est une expérience
allégorique
du voyage des Juifs européens
vers la mort.
"Shoah" est une course
contre la mort.
Bientôt, l'Histoire vivante
sera devenue l'Histoire morte,
l'Histoire tout court.
"Shoah", c'est la construction
d'une mémoire
et l'acte de transmettre,
seul importe.
Prêt ?
Moteur, allez !
Mes chefs opérateurs, Chapuis
avant lui Lubtchansky ou Glasberg
me disaient toujours :
"Mais pourquoi continuer
à filmer ces pierres ?
"Tu en as déjà dix fois trop."
Je n'en ai jamais eu trop.
Je ne les ai pas filmées assez
et j'ai dû, pour le faire,
retourner à Treblinka.
Je les ai filmées
parce qu'il n'y avait rien
d'autre à filmer,
parce que
je ne pouvais pas inventer,
j'en aurais besoin quand Bomba,
quand Glazar, les paysans
ou même Suchomel parleraient.
Ces stèles et ces pierres
devenaient pour moi humaines,
seule trace des centaines
de milliers qui moururent ici.
Chants d'oiseaux
...
Klaxons
J'avais quitté Simon Srebnik,
l'enfant chanteur en Israël
il y a quelques années,
sans avoir réussi à le comprendre.
J'en savais assez aujourd'hui.
Corinna, demande à Monsieur Srebnik
s'il reconnaît quelque chose.
-Là ?
-Oui, là.
-Qu'est-ce que c'est que ça
à gauche ?
Traduction en langue étrangère
...
-Il ne se souvient pas.
-Il va sûrement se souvenir.
Langue étrangère
-Ah, maintenant, il se souvient.
...
Chelmno, c'est là-bas.
Là-bas, c'était le camp.
-Et ça, qu'est-ce que c'est ?
...
-C'est l'église dans laquelle
ils ont enfermé les gens.
...
Il a été une fois pour donner
de l'eau aux gens.
...
Ils ont vu qu'il allait
avec des chaînes
aux jambes.
-Non, viens là.
-Là ?
-Oui, non mais alors...
Alors, mets-toi là-bas.
Voilà un avion.
Bon, Corinna,
dis à Monsieur Srebnik,
qu'on va aller
là où se trouvait le schlöss,
mais je voudrais lui poser
une question :
est-ce que l'église est exactement
la même qu'autrefois ?
Qu'est-ce qui a changé ici ?
...
-Dehors, c'est exactement
la même église.
Du dedans, on ne peut pas savoir.
-Mais dehors,
c'est exactement pareil :
les mêmes grilles,
la même couleur, tout ça ?
...
-Oui, tout était pareil.
Tintement de cloches
...
-Monsieur le curé,
est-ce que vous savez
ce qui s'est passé ici à Chelmno
dans votre église ?
...
-Dans l'église, on lui a dit
qu'il y avait un dépôt de vêtements
qu'on triait, et puis,
on les transportait ailleurs.
-On les transportait ailleurs.
C'est tout ce qu'il sait
sur ce qui s'est passé
dans cette église ?
...
-Il ne connaît ça que par les gens.
-Que par les gens.
Selon lui, il ne s'est rien passé
d'autre dans l'église ?
...
-L'église tout simplement
était un dépôt.
-Uniquement pour des marchandises ?
-Oui, un dépôt de marchandises.
-Je ne pensais pas du tout
que cette interview
allait prendre cette tournure.
Hier,
quand nous n'étions pas
devant la caméra,
Monsieur le curé,
lui-même, nous a expliqué
que quand il a pris
la charge de cette cure,
les murs de l'église
étaient couverts d'inscriptions
de Juifs qui avaient vécu là
leur dernière nuit
et qui avaient laissé des messages.
Il nous en a montré une,
la dernière, la seule qui demeure,
celle d'un Juif de Leipzig
qui a laissé son nom,
à peine lisible d'ailleurs,
mais on peut lire
"Leipzig".
Comment est-ce qu'il explique
les inscriptions ?
C'est ça que
je voudrais comprendre.
...
-Monsieur le curé ne comprend pas
très bien ta question.
-Il ne comprend pas ma question.
Tintement de cloches
...
-Au début,
quand on m'a mis les chaînes,
je ne pouvais pas bien marcher.
Je marchais comme ça.
-Les chaînes,
tu les avais toujours ?
-Toujours.
-Après, un SS a fait un appel.
"Le premier arrivé
au poste à essence",
nous a dit le SS Bothmann,
"aura droit
à des chaînes plus longues."
-Mon Dieu. C'était un jeu ?
-Oui, ils étaient tous là debout,
et nous avons couru
jusqu'au poste à essence.
Mais moi, je n'ai pas couru.
Je me suis traîné à quatre pattes.
-Tu peux le faire ?
-C'est comme ça que j'ai avancé.
Musique solennelle
...
-Du temps où Srebnik était là,
les gens étaient enfermés
dans l'église
et on les chargeait directement
dans les camions à gaz ?
-Non, non, pas directement.
-Non, non.
Quand il n'y avait plus...
-Ah, ça.
-Les gens étaient dans l'église
et les camions à gaz
venaient les chercher.
80 à 90 personnes
montaient dans le camion,
qui partait ensuite vers la forêt.
Là, ils vidaient le camion à gaz.
Puis, le camion revenait à l'église
pour reprendre des gens,
et repartait à la forêt.
Et encore de la forêt à l'église,
jusqu'à ce qu'il n'y ait
plus personne.
...
-C'était toujours aussi calme ici.
-Toujours.
Même quand ils brûlaient
tous les jours,
ou tous les deux jours, disons,
2 000 personnes, des Juifs,
c'était tout aussi calme.
À cet endroit,
il y avait les deux fours,
un là et le second là,
et c'était tout aussi calme
qu'aujourd'hui.
-Mais il n'y avait pas de cris ?
Pas de...
-Non, absolument pas.
Personne ne criait.
Chacun faisait son travail.
Tout était silencieux.
-Silencieux ?
-Oui.
C'était comme maintenant.
...
Propos indistincts
-Bon, tu chantes
cette petite chanson polonaise.
La même.
-Je chante maintenant ?
-Oui.
-Une petite maison blanche
Reste dans ma mémoire
Une petite maison blanche...
-Coupe, coupe, coupe !
Il y a un truc pas bon là.
-J'étais avec un garde.
Un des soldats de la SS à Chelmno.
Je naviguais sur l'eau
et je cherchais de la nourriture
pour les lapins.
Je rentrais ensuite à Chelmno
et je la donnais aux lapins.
-Tu allais sur l'eau ?
-Sur l'eau.
Avec un bateau.
-Et tu chantais ?
-Je chantais.
-Mais c'était un ordre ?
-Pardon ?
-C'était un ordre de chanter ?
-Oui, c'était un ordre.
-Et les autres chantaient aussi ?
-Les autres ne chantaient pas.
-Tu étais le seul.
Il chante.
...
Encore.
-La même chose ?
Une petite maison blanche
Reste dans ma mémoire
Dont je rêve encore
Les fenêtres de cette petite maison
Brillent étrangement au soleil
Comme si des yeux
Étaient remplis de larmes
-Il n'y avait
aucune réalité à filmer.
Il fallait la créer.
Il fallait que je m'hallucine
et que je pense
que rien n'avait changé.
...
"Shoah", c'est l'abolition
de toute distance
entre le passé et le présent.
...
J'ai revécu cette histoire
au présent.
"Shoah",
montre des yeux qui ont vu.
...
Remous des vagues
L'aventure de "Shoah"
avait commencé ici en Israël,
six ans plus tôt.
J'y revenais pour enregistrer
les dernières interviews.
Je n'avais pratiquement
plus de pellicule,
et pas d'argent pour en acheter.
J'avais enchaîné les tournages
et j'étais dans un très grand état
de fatigue et d'épuisement.
Antek,
venez là près de moi.
Antek avait été
le commandant en second
de l'insurrection
du ghetto de Varsovie.
Antek, le héros, buvait.
Les bureaucrates du kibboutz
ne voulaient pas
que je le fasse parler.
J'avais promis
que je ne le ferai pas.
-Peux-tu lui demander
de se tenir à côté de toi ?
-J'ai commencé à boire
après la guerre,
lorsque je suis monté
sur cette tombe immense.
Claude, vous m'avez demandé
ce que je ressentais :
si vous pouviez lécher mon coeur,
vous seriez empoisonné.
On a fait
un très grand tort historique
à l'histoire juive
en faisant des symboles
des gens comme moi, Antek,
ou de ma femme Tsevia,
ou le commandant Anielewicz.
Ce sont eux, les héros,
des centaines
dont les noms ont été oubliés.
Personne n'écrit de livres sur eux.
-Ma petite tragédie
personnelle actuellement,
c'est que je fais un film,
que j'ai besoin de visages humains
pour raconter cela.
-Je voudrais savoir...
Est-ce que vous pouvez encore
sauver quelque chose
en faisant ce film ?
J'ai derrière moi
des millions de victimes.
Et autour de moi,
des milliers
qui sont tombés au combat.
Chacun d'eux.
J'essaie de faire comme
s'ils n'étaient pas là.
Expliquez-le-moi !
Vous voyez,
tous ceux de notre peuple
qui ont péri par millions
à Treblinka,
à Sobibor,
à Auschwitz.
...
(Langue étrangère)
Musique dramatique
...
-J'ai toujours été hanté
par tous ces gens,
morts seuls,
abandonnés de tous.
J'ai voulu faire ce film
pour les ressusciter,
et les tuer une deuxième fois,
pour que nous mourions avec eux,
pour qu'ils ne meurent pas seuls.
...
Vrombissement sourd
SOUS-TITRAGE : AMBERSCRIPT
...
-On m'a dit : "Mon gars,
tu n'as aucune chance.
"Ça ne sert à rien
de se mesurer à nous.
"On fait la loi et on fera
ce qui nous chante.
"Tu dois nous payer,
un point c'est tout."
Musique intrigante
...
-Vous n'avez aucune prise
sur les événements.
Vous êtes obligé
de suivre le mouvement
et d'accepter
tout ce qui vous arrive.
...
-Mon état s'aggravait
progressivement.
Je sentais que je perdais peu à peu
tout contrôle de mon corps.
-À chaque instant,
je croyais qu'il allait mourir.
...
-Depuis des années,
nos services spéciaux travaillent
avec acharnement.
Nous devons contrer
les services spéciaux étrangers
et identifier les traîtres,
les espions et les saboteurs.
Musique intrigante
...
-Le besoin de contrôle est
fondamental pour Poutine et le FSB.
C'est essentiel afin de garder
la mainmise sur le pays,
le gérer et le gouverner.
Musique hostile
...
-Lorsqu'il arrive au pouvoir
en 2000,
Vladimir Poutine
renforce la vaste organisation
dans laquelle il a lui-même oeuvré
pendant de longues années :
le FSB,
le service de renseignement
intérieur russe,
héritier du KGB.
Depuis la Loubianka,
son siège au coeur de Moscou,
l'agence met en oeuvre
la conception très personnelle
du chef de l'État
en matière de sécurité.
Ses rouages sont
souvent invisibles,
sauf pour les opposants
au régime.
En 2020, Andreï Soldatov
a dû émigrer à Londres, où il vit
sous protection policière.
C'est l'un des plus fins
connaisseurs
des services
de renseignement russes.
Il a lui-même été victime
de leurs méthodes.
Crissement des rails
Sirène
-Les autorités ont décrété
que j'étais un agent étranger.
C'est arrivé à un grand nombre
de journalistes russes
ces derniers temps, hélas.
L'enquête me concernant
est toujours en cours.
J'imagine que ça leur donne
un prétexte légal
pour me maintenir
sous surveillance.
-Andreï Soldatov s'est fait
beaucoup d'ennemis
avec son site d'investigation
consacré aux services secrets.
Sa situation est devenue critique
le jour où il s'est rendu compte
que sa licence de diffusion
n'était plus en règle.
-Au cours de l'été 2020,
on m'a dit de regarder
le statut de ma licence.
Vérification faite,
elle avait été révoquée.
J'ai consulté le motif :
licence annulée
pour cause de décès de l'éditeur.
L'éditeur, c'était moi.
Le message était
on ne peut plus clair.
Les quelques personnes
à qui j'en ai parlé m'ont dit :
"Tu as deux semaines
pour plier bagage et t'en aller."
Musique obscure
...
-Kharkiv se trouve
en Ukraine, à une trentaine
de kilomètres au sud
de la frontière russe,
et donc de la ligne de front.
Depuis le début de la guerre,
la ville est la cible
d'attaques massives.
C'est ici qu'a choisi
de s'installer
le militant politique russe,
Pyotr Verzilov.
Lui aussi s'est retrouvé
dans le viseur
des services
de renseignement russes.
-J'ai quitté la Russie
avant le début du conflit, en 2020.
Quand la guerre a éclaté,
je suis venu en Ukraine
pour participer
à différents projets.
Puis je me suis mis à soutenir
activement ce pays
et à me battre pour lui.
-Actuellement, que faites-vous ?
-Je suis responsable
d'une unité de drones de combat.
Une unité technologique
qui met au point
de nouveaux appareils
et de nouvelles méthodes de guerre
de première ligne,
en collaboration
avec des pilotes de combat.
Ici, je travaille d'arrache-pied
pour mettre fin
à l'occupation russe,
notamment dans les zones
stratégiques comme Kharkiv.
Musique douce
-Nika Nikulshina est installée
en France depuis 2022.
En Russie,
elle était sans cesse arrêtée
pour un oui ou pour un non.
...
En 2018,
elle est en couple
avec Pyotr Verzilov.
Cette année-là,
la Russie est le pays organisateur
de la Coupe du monde
de football.
-C'était un peu une parenthèse
enchantée, à Moscou,
un genre de "Summer of love"
avec le Mondial.
C'était super,
on se sentait libres dans la rue
et il y avait plein d'étrangers.
Rires et klaxons
*Musique rythmée
Sifflements
...
Tout le monde dansait.
Pyotr et moi aussi,
on était emportés par l'ambiance.
On n'avait jamais eu
autant de liberté
en Russie.
Sifflet
Musique douce
Klaxons
...
Musique punk rock
50 milliards de dollars
Et un arc-en-ciel
Rodnina et Kabaeva
Vous passeront le flambeau
Les camps
Vous apprendront à pleurer
Sous les feux d'artifice
Salut au Duce !
Sotchi bloquée
Olympe sous surveillance
Forces spéciales
Foules de poulets...
-Le couple est membre
du collectif Pussy Riot,
dont Pyotr
est l'un des cofondateurs.
Ce groupe de rock féministe
connu pour ses performances
artistiques,
fait régulièrement
parler de lui depuis 2011
pour ses actions coup de poing
contre Poutine.
...
-Toutes les chansons
avaient des titres un peu barjos
dans l'esprit oi!-punk :
"Poutine s'est pissé dessus",
"Poutine s'est dégonflé",
ou "À bas le glamour poutinien".
Des choses assez délirantes.
La patrie, la patrie,
la patrie, la patrie
Musique punk rock
Acclamations
-Pour Vladimir Poutine,
la Coupe du monde est l'occasion
de marquer des points
dans l'opinion publique.
Son mandat touche à sa fin
et il compte bien
se faire réélire
avec un large score.
...
-Cette belle vitrine visait
à montrer au monde entier
combien ce pays
était festif et tolérant.
Les Pussy Riot tenaient à rappeler
qu'il n'y a ni libertés politiques
ni véritables élections en Russie,
et que les dissidents
se font arrêter.
-Moi, je voulais qu'on sache
que cette image
était complètement factice.
Il ne fait pas bon vivre en Russie
et les policiers sont
systématiquement des connards.
Musique festive
...
-On a décidé d'interrompre
la finale de la Coupe du monde
habillés en uniforme de police,
moi et trois autres membres
des Pussy Riot.
-On a répété
pour que ce soit léger et drôle.
Rires
-On voulait illustrer
par l'exemple,
face au monde entier
comment les autorités russes
s'immiscent
dans tous les événements,
les matchs,
les manifestations politiques,
tout ce qui se passe en Russie.
C'était notre objectif.
-Les vêtements...
-Protègent de tout.
On va courir et expliquer le plan.
-On sort après
la première mi-temps.
On va aux toilettes, on se change.
On se rassemble
et on descend sur le terrain.
Je devais faire semblant
de m'énerver
au téléphone
avec un supérieur fictif...
qui m'ordonnait d'aller
immédiatement à tel endroit
pour trouver quelqu'un.
J'avais avec moi l'équipe
de policières que je commandais.
Et je parlais à mon boss
sur un ton furibond,
l'air pas content.
Je lui dis : "Ouvrez le portail."
-Tu demandes comment ?
-À peu près comme maintenant.
-On dit qu'on doit aller vérifier
le 6-8-4 avec les photographes.
-Avec ce happening, on a essayé
quelque chose de ludique.
C'étaient des policiers du paradis,
pas de vrais policiers terrestres.
Poutine t'apprendra
À aimer la patrie
-Les agents de sécurité
et les forces de l'ordre
bénéficient d'une confiance
quasi religieuse, en Russie.
Les gens sont prêts à tout accepter
d'une personne en uniforme.
-Mon cher ami,
tu sais sans doute que la Russie
n'est pas un État de droit
et que n'importe quel policier peut
débarquer dans ta vie sans raison.
-Cette fantastique
Coupe du monde a montré
que la Russie pouvait avoir
une police digne de ce nom,
mais que se passera-t-il après ?
-La conclusion et la solution
ne font qu'un :
il faut lutter
pour que la Russie cesse
de monter des affaires pénales
et d'arrêter des gens sans raison.
L'un des uniformes venait
d'un loueur de costumes de théâtre.
Les trois autres,
je les ai achetés chez Voentorg,
un fournisseur de l'armée.
Il m'a suffi
de montrer un papier disant
que c'était pour tourner un film.
Musique intrigante
...
Il fallait trouver un moyen
d'entrer dans le stade
et d'accéder à la pelouse
très sécurisée et bien gardée.
...
On s'est présentés à l'entrée
en tenue civile.
Les uniformes de police étaient
bien cachés dans nos sacs à dos.
Sifflets
Une fois à l'intérieur,
on s'est réparti tous les quatre
dans les toilettes
et on est ressortis avec
la parfaite panoplie du policier.
Visiblement,
on projetait l'image qu'il fallait,
puisqu'on a pu sans problème
se rendre sur le terrain.
Notre code secret était :
"je vais manger de la viande",
et c'est moi qui ai donné
le top départ.
À ce moment-là,
on s'est mis à courir
sur la pelouse dans tous les sens.
Brouhaha et huées
...
Le monde entier nous regardait,
y compris Poutine en personne
qui était présent dans le stade
avec le président français Macron,
le président croate
et d'autres dirigeants.
-Je courais aussi vite
que possible.
L'espace d'une seconde,
j'ai levé les yeux vers le ciel
et je me suis dit :
"Je crois en Dieu, maintenant ?"
J'étais super heureuse.
Musique douce
La seule chose
que je me disais, c'était :
"On y est arrivés,
on y est arrivés !"
Musique sombre
...
Ils nous ont attrapés et emmenés
dans un sous-sol.
Un officier de police très remonté
s'est mis à nous hurler dessus,
Pyotr et moi.
Même là, j'avais du mal
à ne pas sourire.
Je savais que ça risquait
de le mettre en colère,
j'essayais de garder mon sérieux.
-Passez-moi des menottes
pour eux deux !
T'es qui, espèce de conne ?
Donne-moi ton nom.
-Dans ce local de contrôle,
il y avait bien sûr
des policiers russes,
mais aussi des hommes
du FSB en civil,
qui filmaient
avec leurs téléphones.
Des journalistes ont immédiatement
acheté la vidéo
fournie par les agents corrompus
qui avaient enregistré
ce spectacle incroyable.
Vingt minutes plus tard,
les images étaient en ligne.
-Vous vouliez trahir la Russie ?
-Non, on est pour la Russie.
-Vous savez que la FIFA va infliger
une amende à la Russie ?
-Pourquoi ?
-À cause de vous !
-On est pour la Russie,
exactement comme vous.
-Vous l'exposez à des sanctions.
-Non, c'est faux.
-Vous avez toute votre tête ?
-Oui.
-D'où sortent vos uniformes ?
Quoi ?
-On les a loués.
Loués ?
*Annonce
Sifflets au loin
...
Dommage qu'on ne soit pas en 1937.
Musique pesante
...
-Si l'année 1937
a douloureusement marqué
la mémoire collective russe,
c'est parce qu'il s'agit
de celle des grandes purges.
...
Joseph Staline, alors à la tête
de l'URSS, voit des ennemis
partout.
La propagande soviétique
aime à manier les termes d'"espion"
et d'"agent étranger"
dans sa rhétorique.
Au sein des services secrets,
c'est à qui identifiera
avant les autres
les ennemis de l'État.
Une vraie terreur
s'installe et des millions
de Russes sont envoyés
au Goulag ou assassinés.
...
Vladimir Poutine
utilise le même lexique
pour criminaliser ses opposants
et recycle des méthodes
bien connues
pour faire taire ses détracteurs.
...
-Un mois après la finale,
début septembre,
ma copine Nika
s'est fait arrêter par la police
routière en plein Moscou.
-Ils disaient qu'ils avaient reçu
un appel signalant quelque chose
en lien avec le terrorisme
dans ma voiture,
bref, un prétexte débile.
Ils nous ont emmenés
au poste pour la nuit
et on devait comparaître
le lendemain.
Là, on a passé toute la journée
au tribunal,
où Pyotr nous a rejoints.
-Je suis arrivé à 9 h.
Nos avocats et nos amis
étaient là pour Nika.
On était une quinzaine de personnes
dans ce petit tribunal
étouffant du centre de Moscou.
Mais rien ne s'est passé,
ni à 9 heures, ni à 10, 11, 12...
-On n'a jamais comparu.
Ils nous ont gardés au tribunal
toute la journée.
On est tous restés là,
du matin au soir.
Puis, ils nous ont reconduits
au poste de police.
On ne comprenait rien
à ce qui se passait.
Le lendemain, ils nous ont
à nouveau emmenés au tribunal,
Pyotr était présent lui aussi.
Ils ont fini
par nous laisser repartir
et on est rentrés chez nous.
-Dans ce genre d'affaires,
on prend souvent cinq ou dix jours
de prison.
Donc tant mieux
si tout le monde était relaxé.
On a dit au revoir à nos amis
et on est rentrés.
Trois heures plus tard,
je suis sorti acheter des fleurs.
-Il se trouve qu'on était
le 11 septembre
et cela faisait pile deux ans
qu'on était ensemble.
-Dehors, j'ai ressenti
une drôle de sensation.
J'ai sorti mon téléphone
et en le regardant,
je me suis rendu compte
que je ne voyais pas net.
Mes yeux ne faisaient pas
la mise au point sur l'écran.
J'ai pensé
que je devais être fatigué.
Musique intrigante
...
Mais tout me paraissait
de plus en plus flou
et je n'arrivais pas
à fixer mon attention.
Je suis sorti de la boutique
du fleuriste et j'ai appelé Nika
pour lui donner rendez-vous
dans un café en lui disant :
"Je ne me sens pas bien,
je suis peut-être malade."
...
-Pyotr avait les pupilles
très dilatées.
...
On a commandé de quoi dîner,
avec du vin.
Il m'a dit qu'il était fatigué,
qu'on pourrait emporter tout ça
pour manger à la maison.
Il avait la tête
sur mes genoux, et...
à ce stade, ça le faisait rire.
J'ai pris quelques photos
avec lui. C'était plutôt marrant.
On fêtait notre anniversaire,
j'étais en robe et chaussures
à talons, et Pyotr était
couché sur mes genoux.
Musique pesante
...
Quand on est arrivés chez nous,
Pyotr m'a demandé d'apporter
le repas dans la chambre.
J'ai commencé à m'inquiéter
quand je lui ai servi du vin.
Il n'arrivait même pas
à tenir son verre et à boire.
Comme s'il avait la maladie
de Parkinson.
-Environ deux heures après
ces premiers symptômes troublants,
j'ai commencé à sentir
que je perdais peu à peu
tout contrôle de mon corps.
Pendant les 30 minutes
qui ont suivi,
j'ai eu cette sensation stupéfiante
qu'Alexeï Navalny a décrite
lui aussi à la suite
de son empoisonnement,
comme si des milliers de particules
étaient en train de m'attaquer
le cerveau.
J'ai eu l'impression
de littéralement mourir.
Musique douce
...
-Empoisonner les opposants
politiques pour les éliminer,
c'était déjà la méthode de Staline
dans les années 1930.
...
Sous la houlette de Poutine,
elle connaît un retour en force.
...
-Le poison est un procédé à part.
Pourquoi ?
Parce qu'on intimide
par la même occasion la famille,
les proches et les soutiens
de la victime.
C'est une chose de perdre
quelqu'un d'un coup.
C'en est une autre
de se retrouver face à un ami
en sachant qu'il a été torturé
pendant des semaines
et qu'il meurt à petit feu.
C'est un message redoutable.
-Au départ, je n'envisageais pas
une substance extérieure,
poison ou autre.
Je pensais à un gros
coup de fatigue.
-Dans l'ambulance,
j'entendais les médecins :
"Il a fait une overdose,
pris de l'héroïne ou autre chose ?
"Qu'est-ce qu'il a ?
Il a une drôle de tête."
-J'ai répondu :
"Non, je le connais,
"on vit ensemble depuis deux ans."
Ils ont insisté :
"Si, il se drogue !"
Musique intrigante
...
-Un médecin m'a examiné
et au bout de cinq minutes,
il a dit :
"Il n'a pas l'air drogué,
c'est bizarre.
"On l'emmène à l'hôpital."
À partir de ce moment-là,
le 11 septembre 2018,
j'ai eu un trou noir complet
pendant un mois.
Musique inquiétante
-L'effondrement de l'URSS
au début des années 1990
est suivi d'une période
d'appauvrissement
et de perte de repères.
Le KGB,
le service de renseignement
soviétique,
est en crise
et perd toute autorité
sur la société russe.
Ses agents doutent du bien-fondé
de leur travail
et ont peur pour leur avenir.
-Cette peur venait d'Allemagne.
...
Ils étaient nombreux
à craindre des purges
et des représailles,
comme celles qu'on voyait
en Allemagne contre
les membres de la Stasi.
À BAS LA MAFIA DE LA STASI !
...
C'était une angoisse très palpable.
Quand on les interrogeait,
ces gens l'admettaient :
ils redoutaient de connaître
le même destin
que les agents de la Stasi,
une catastrophe
selon eux.
-Le président d'alors,
Boris Eltsine,
divise l'ancien KGB tout-puissant
en plusieurs services.
Mais dès 1995,
un remaniement a lieu.
-Aidez-moi !
Cris
...
-C'est le début de la première
guerre de Tchétchénie, un désastre
pour la Russie.
Boris Eltsine décide de renforcer
son éphémère agence
de renseignement intérieur,
appelée "Service fédéral
de contre-espionnage
"de la Fédération de Russie".
-Le Service fédéral
de contre-espionnage,
qui s'occupait principalement
de traquer les espions,
a été rebaptisé "FSB",
la lettre "B" désignant
la sécurité.
Comme on le sait, la sécurité
est un concept bien plus vaste
que le contre-espionnage,
puisqu'il touche un peu
à tous les domaines.
Musique intrigante
Du jour au lendemain,
ce nouvel organe héritier
du KGB s'est mis à concentrer
de plus en plus de ressources.
Musique menaçante
...
Le Parti communiste exerçait
une forme de contrôle sur le KGB,
ce qui, d'ailleurs,
ne plaisait pas à ce dernier.
C'est pourquoi ses services
ont soutenu la perestroïka
dans une certaine mesure,
parce qu'ils voulaient
se débarrasser de cette mainmise.
Cela a marché et à l'époque
où Poutine a accédé
à la présidence,
plus personne
ne chapeautait vraiment
le renseignement intérieur.
Il faisait ce qu'il voulait
en échappant à toute supervision.
Bips informatiques
-Au début des années 2000,
l'économie russe
est en plein essor.
Tout le monde
peut désormais faire des affaires
et veut sa part du gâteau.
Musique rythmée
La gouvernance
n'est pas assurée par l'État,
mais par le crime organisé.
Jusqu'à ce que les entreprises
se rendent compte
qu'il est plus avantageux
de s'adresser au FSB qu'à la mafia
pour résoudre un problème
avec efficacité.
...
-Si vous avez un différend
avec votre associé,
plusieurs possibilités
s'offrent à vous :
vous pouvez aller en justice,
mais vous vous embarquez
dans une procédure interminable,
coûteuse pour vous
et sans doute pour votre associé.
Ce sera très long, très compliqué,
et l'issue, très incertaine.
Mais vous pouvez également
solliciter votre contact
au sein du FSB.
Les services vont alors
accuser votre associé
d'avoir commis un délit quelconque
et l'envoyer derrière les barreaux.
C'est nettement plus efficace.
Ils ont tous commis
la même erreur :
si vous laissez
trop de pouvoir au FSB,
c'est lui qui finit par décider
de la prochaine cible, pas vous.
Ses agents ont commencé à extorquer
de l'argent à des entreprises.
Au lieu de rester des mercenaires,
comme au début,
ils se sont mis à mener la danse.
-C'est ainsi que le FSB
diversifie ses activités.
Depuis les années 1990,
ses agents ne se contentent plus
de traquer les espions.
Bon nombre d'entre eux
se chargent d'assurer la "sécurité"
d'entités privées,
à l'aide de méthodes criminelles.
Canary Wharf,
dans l'est de Londres.
Alexeï Shmatko a rendez-vous
avec un potentiel investisseur.
Ce Russe a fondé une start-up
avec un associé ukrainien.
Ensemble,
ils veulent mettre au point
un système de paiement
plus rapide et moins onéreux
que ceux des géants américains.
Depuis 2014,
cet entrepreneur
a refait sa vie en Angleterre.
*-Central line and Jubilee line.
-En Russie,
on menait une vie très faste.
Je roulais dans une BMW X5
huit cylindres toute neuve
qui m'avait coûté 130 000 dollars.
Musique sautillante
...
J'avais un appartement
rempli de beaux meubles.
On profitait de la vie,
on voyageait.
...
Je suis arrivé ici
avec 2500 dollars en poche
et pas un centime de plus.
J'ai passé plus d'un an
dans un camp de réfugiés,
puis ma femme m'a rejoint.
On a vécu dans un foyer,
on n'avait pas encore
le droit de travailler
et on touchait
une petite aide financière,
mais ma femme s'est sentie
plus en sécurité ici qu'en Russie
où on avait plein d'argent.
J'aime beaucoup le Royaume-Uni
parce qu'ici, les services secrets
ne peuvent pas débarquer
en disant : "On te prend la moitié
"de ton entreprise
et tu vas nous payer un tribut."
-En 2006,
Alexeï Shmatko vit à Penza,
une grande ville
située à 600 km
au sud-est de Moscou.
Il travaille depuis sept ans
pour Gazprom,
où il est entré comme ingénieur
avant de gravir les échelons.
-J'étais métrologue
pour la succursale régionale
de Gazprom, à Penza.
C'est un métier scientifique :
concrètement,
je mesurais le gaz.
On travaillait aussi bien
avec des petites coopératives
agricoles de la région
qu'avec les grandes centrales
thermiques de Penza.
Quand j'ai commencé
à gérer un portefeuille,
à acheter du matériel
de mesure du gaz pour Gazprom,
j'ai été frappé par le niveau
de corruption dans ce secteur.
C'est là que m'est venue
l'envie irrépressible
de démissionner
pour ne pas participer
à ces opérations frauduleuses.
Je ne voulais pas être
le pigeon de service
et finir dans le rôle
de bouc émissaire.
Musique rock
-Alexeï Shmatko décide
de se mettre à son compte
et crée en 2007
une entreprise qui fabrique
des chaudières à gaz haut de gamme.
Il a le sens des affaires
et son activité décolle vite.
-C'était une entreprise
du bâtiment.
Elle construisait
de nouvelles infrastructures
comme des chaufferies
et des générateurs de vapeur.
Notre chiffre d'affaires s'élevait
à environ 80 millions de dollars
par an.
Musique douce
Musique effrénée
Bips informatiques
...
-Mais le climat économique russe
n'est pas de tout repos.
Le secteur privé
est victime de raids,
des opérations
d'expropriation illégale
menées par des organisations
criminelles
et des services de l'État
corrompus.
Des milliers d'entreprises
sont concernées chaque année.
-Tous les secteurs
de l'économie russe
sont touchés.
Cela va des PME dont le périmètre
d'action est régional,
aux grandes entreprises
d'envergure nationale
qui possèdent
des biens immobiliers,
parfois à hauteur
de plusieurs milliards de dollars.
M. Shmatko avait construit
une entreprise
d'une certaine taille.
Certes, elle ne pesait pas
des centaines de millions
ou milliards de dollars.
Mais il s'agissait
d'une belle petite affaire
dans le secteur très convoité
des ressources naturelles.
Musique sombre
-En 2008, une mauvaise surprise
attend Alexeï Shmatko.
...
-J'ai été convoqué.
J'ai été très étonné et choqué.
J'ai comparu devant
le tribunal militaire de Penza.
...
Deux personnes étaient présentes :
le président du tribunal
militaire régional
de Penza, un certain Tsymbal,
et le chef adjoint du FSB, Antonov.
...
Le message était clair :
"Tu es fiché. Donne-nous
ce qu'on demande sans protester
"et tout ira bien."
Puis ils ont ajouté :
"Mon gars, tu n'as aucune chance.
"Ça ne sert à rien
de se mesurer à nous.
"On fait la loi
et on fera ce qui nous chante.
"Tu dois nous payer,
un point c'est tout."
Musique pesante
...
-Différents acteurs peuvent prendre
part à ces manoeuvres d'extorsion.
Parfois des particuliers
fortunés et haut placés,
qui ont un parent proche
dans les cercles du pouvoir.
Mais il n'est pas rare
qu'un gouverneur
ou un haut fonctionnaire
d'une collectivité locale
soit impliqué dans ces raids
à l'échelle régionale.
Cela peut aussi être le FSB
qui tire les ficelles
et agit en sous-main,
rarement en son nom propre.
C'est toujours le fruit
d'un rapport de force,
dans lequel
la victime de l'opération
se trouve en position de faiblesse.
-J'ai ressenti de la peur,
de la colère
et une sorte d'étonnement.
Ils m'ont réclamé
ce qu'ils appelaient "leur dû".
Ils voulaient me traire
comme une vache
pour que je leur donne de l'argent.
C'est du pur féodalisme.
Nous sommes leur fief,
leur peuple vassal,
et ils ont le droit
de nous soutirer un tribut.
-L'entrepreneur tente
de faire profil bas
pour échapper à ce racket.
-Ils se sont mis à me suivre
et à envoyer des gens me chercher.
Pendant un moment,
j'ai été convoqué
deux fois par jour
pour être interrogé par le FSB,
avant et après
le déjeuner.
Ce cirque a duré deux semaines.
Je ne pouvais pas travailler,
j'étais interrogé du matin au soir.
-Puis une enquête pénale
est ouverte contre lui :
il est accusé d'avoir
frappé un policier
lors d'un contrôle routier.
-C'était ridicule.
Il n'y avait aucune preuve
et la personne touchée
ne présentait aucune blessure.
Il paraît que je lui aurais
arraché sa casquette
et déchiré son épaulette.
Au début,
je n'y croyais pas,
je n'arrivais pas à imaginer
qu'on puisse inventer
une histoire pareille.
Je n'ai rien fait de mal.
Je n'ai frappé personne.
Je suis quelqu'un de pacifique.
Et d'un coup,
on m'accuse de violence
sur policier.
Au passage, ce dernier
a fini par se rétracter
sans que le parquet
ne classe l'affaire.
Après, tout est devenu
encore plus absurde.
En janvier 2010,
nos bureaux ont fait l'objet
d'une perquisition.
Elle a été menée par le FSB.
C'est surprenant,
je vais vous expliquer pourquoi.
Ils nous ont accusés
d'une fraude mineure
estimée à environ 800 000 roubles,
soit 20 000 euros.
C'est une somme dérisoire.
À l'époque, je roulais
dans une voiture d'une valeur
de trois millions de roubles,
soit 70 000 euros.
Ce genre d'affaires est
généralement confié à la police,
mais là, le FSB
menait la perquisition.
Mes avocats étaient stupéfaits.
Ce n'est pas le travail du FSB.
J'ai été convoqué
en vue d'un interrogatoire,
conduit au tribunal et arrêté.
Cette arrestation
n'avait qu'un objectif :
me faire avouer.
Musique pesante
...
-Ces agents corrompus du FSB,
de l'administration,
du parquet, et ainsi de suite,
ne cherchent pas réellement
à faire arrêter les gens.
Ils débarquent en menaçant
d'ouvrir une enquête pénale
et de procéder à des arrestations.
En échange de leur indulgence,
ils exigent de l'argent
ou des parts de l'entreprise.
Il faut dire
que dans les années 2000,
le monde des affaires
avait tendance à payer.
On était en pleine croissance,
en plein boom économique.
Jusqu'à la crise financière
de 2008-2009,
il semblait assez rationnel
de verser des pots-de-vin
face à ce genre de pressions.
-Mais Alexeï Shmatko s'y refuse.
Deux jours plus tard,
l'entrepreneur est transféré
à la maison d'arrêt
numéro 1 de Penza.
Le voici désormais
à la merci du FSB.
...
-Je fête mes 20 ans aujourd'hui
et cela faisait longtemps
que je n'avais pas passé
mon anniversaire en liberté.
Pour le 18e et le 19e,
j'étais en prison.
-Où ça ?
Pour le 18e,
à la prison de Krasnodar.
Et pour le 19e,
au centre de détention
de Tlyustenkhabl,
à dix kilomètres de Krasnodar.
Musique sinistre
...
-Kevin Lik voit le jour
en Allemagne,
où il passe les 12 premières
années de sa vie.
Quand sa mère, russe,
se sépare de son mari,
russe naturalisé allemand,
il la suit dans sa région
d'origine, le sud de la Russie.
...
Ado surdoué,
Kevin participe aux Olympiades
scolaires panrusses,
organisées à Moscou à l'été 2022.
Mais très vite,
il se retrouve en conflit
avec le système politique.
-Je suis arrivé en Russie en 2017
et j'ai été immédiatement
scolarisé,
dès septembre.
Comme j'avais
un fort accent allemand,
on m'a traité de fasciste
et on m'a dit qu'on ne voulait pas
d'Allemands ici.
Ça m'a marqué,
je ne comprenais pas pourquoi
j'étais soudain
un fasciste à 12 ans.
À partir de là, j'ai commencé
à m'intéresser à l'Histoire.
Je suis tombé sur les vidéos
YouTube d'Alexeï Navalny.
D'une certaine façon,
ça m'a ouvert les yeux.
Propos en russe
Ça a l'air bête dit comme ça,
mais les parallèles
m'ont sauté aux yeux
entre la Russie
et l'Allemagne hitlérienne.
Il existe une organisation
de jeunesse de l'État russe
qui s'appelle "Iounarmia".
C'est-à-dire
l'"armée de la jeunesse".
Dans certaines écoles,
les élèves sont obligés
d'en être membres.
Détonation
Musique sinistre
...
J'ai trouvé ça bizarre,
car ça n'existe pas en Allemagne.
Stridulations
...
-Kevin passe son adolescence
à Maïkop,
une ville située
au nord-est de Sotchi
où sont stationnées
plusieurs unités militaires.
Sa mère a trouvé du travail
à l'hôpital local.
-En 2018,
pour l'élection présidentielle,
ma mère et ses collègues
ont été acheminés en bus
jusqu'au bureau de vote
et obligés de donner leur voix
à Poutine.
On leur a dit que s'ils
ne votaient pas pour lui,
on supprimerait leurs primes,
voire on les licencierait.
Chants d'oiseaux
Il y a souvent des portraits
de Vladimir Poutine
accrochés aux murs
dans les salles de classe.
C'était aussi le cas
dans mon collège.
En signe de protestation,
j'ai décroché
le portrait de Poutine
et je l'ai remplacé par celui
d'Alexeï Navalny.
Ça a été un scandale
dans l'établissement.
J'ai été convoqué
dans le bureau du directeur.
On m'a fait comprendre
qu'il fallait
que je change d'attitude.
Et il a été convenu que
je remettrais le portrait en place.
Musique intrigante
...
-Mais désormais,
Kevin se méfie du système.
Il vit dans un grand ensemble
avec sa mère
à côté d'une base militaire.
...
-Tous les jours
en rentrant de l'école,
je regardais par la fenêtre
et je voyais ce parking militaire.
...
Je trouvais ça intéressant
dans le contexte.
Je suivais l'actualité
et déjà à l'époque,
il était question
d'une guerre à venir
entre la Russie et l'Ukraine.
Alors, j'ai commencé à prendre
des photos de ces camions,
parce qu'ils m'intriguaient.
Je voulais garder une trace,
c'était plus fort que moi.
En plus des montagnes du Caucase,
j'avais ces installations
militaires face à moi.
...
-En effet,
tout laisse à penser
qu'une guerre est imminente
et les opposants au régime
en pâtissent directement.
Les plus véhéments
sont chassés du pays
avant même le début du conflit.
Musique énergique
...
-J'ai quitté
la Russie par aller simple
le 1er septembre 2021.
La guerre n'avait pas
encore commencé,
mais je m'étais rendu compte
que les autorités préparaient
le pays à quelque chose d'inédit.
Musique troublante
En février 2022,
on a compris ce qui se tramait :
la guerre.
Ils ont ouvert
une enquête pénale à mon sujet,
ils ont mené des perquisitions
à mon domicile et à mon bureau.
J'ai réalisé
qu'on m'envoyait des signaux.
Ils m'ouvraient une voie
dont l'unique issue
était l'aéroport international.
...
-L'avocat Ivan Pavlov
est spécialisé dans les affaires
d'espionnage, de trahison
ou encore d'extrémisme.
Aujourd'hui installé à Prague,
il conseille un réseau
de confrères restés en Russie.
...
Pour Andreï Soldatov,
journaliste d'investigation,
la situation se tend
avec le début de la guerre.
Lui a pourtant déjà quitté
le pays depuis longtemps.
-Au printemps 2022,
je me suis retrouvé sur une liste
de personnes recherchées
par les autorités russes,
à cause d'un article long
publié sur le rôle du FSB
dans la phase initiale
de l'invasion.
J'enquêtais sur un service précis
du FSB depuis plus de 20 ans.
Celui qui avait briefé Poutine
sur la situation politique
en Ukraine à la veille du conflit.
Il lui avait assuré
que tout se passerait bien,
que le pays s'effondrerait,
que Zelensky prendrait la fuite
et que Kyiv tomberait
en trois jours.
Musique menaçante
-Mais le 24 février 2022,
les troupes russes se heurtent
à une résistance déterminée
côté ukrainien :
Poutine a visiblement
été mal renseigné.
Musique énergique
-Je me souviens très bien
du jour de l'agression russe
contre l'Ukraine.
C'était un jeudi.
J'ai suivi l'allocution
de Poutine en direct.
-C'est une question
de vie ou de mort.
Il en va de notre avenir historique
en tant que peuple.
J'ai pris la décision de mener
une opération militaire spéciale.
-Le même jour,
au lycée, quelqu'un
est venu nous expliquer
que les peuples russe et ukrainien
étaient très proches
culturellement.
Et que l'Ukraine était en fait
une création de Lénine.
Ce jour-là,
je me suis senti responsable,
en un sens,
et même coupable.
J'ai posé la question en classe :
"Est-ce que le peuple allemand
"était responsable
des agissements d'Hitler ?"
La prof a répondu que oui.
Alors, j'ai enchaîné :
"Sommes-nous également responsables
"de ce que fait la Russie
en Ukraine ?"
J'avais touché un point sensible.
La prof ne comprenait pas
pourquoi je demandais ça.
Vrombissement de moteur
-À Boutcha, en périphérie de Kyiv,
les premières semaines du conflit
sont marquées par des meurtres
de masse
et des exécutions de civils.
-Quand j'ai entendu
parler des crimes de guerre,
à Boutcha par exemple,
j'ai eu envie
de faire quelque chose.
D'autant qu'à mes yeux,
j'avais la possibilité d'agir.
Musique intrigante
-L'adolescent est persuadé
qu'en prenant des photos
du parking militaire voisin,
il peut contribuer à documenter
les forfaits de l'armée russe.
...
-À l'époque, j'avais 16 ans.
Je ne savais pas très bien
à qui remettre ces photos...
mais je pensais qu'elles pouvaient
être utiles pour les enquêtes
sur les crimes de guerre
commis en Ukraine.
J'ai pris contact pour les proposer
à l'ambassade allemande à Moscou.
Mais je n'ai pas eu de réponse.
Musique troublante
...
Un mois plus tard,
j'ai reçu un message sur Telegram.
Il me rappelait
qu'un mois plus tôt,
j'avais écrit à l'ambassade
pour transmettre des informations.
À la suite de quoi, j'ai échangé
pendant plusieurs mois
avec cette personne.
D'abord sur Telegram,
puis avec une adresse Proton Mail.
À ce stade,
je pensais discuter
avec un diplomate
de l'ambassade d'Allemagne.
Ça a duré plusieurs mois.
Je recevais environ...
un message par mois,
pas plus.
Musique sombre
-Quelque temps après,
la mère de Kevin
se rend dans un bureau
de recrutement militaire,
où l'adolescent a dû s'inscrire
à l'âge de 16 ans.
Elle vient retirer
son nom de la liste
des appelés potentiels,
car elle a décidé de quitter
la Russie avec son fils.
Ils doivent repartir
pour l'Allemagne
quelques jours plus tard.
-Ça a été l'erreur fatale.
Quand elle est sortie
du centre de recrutement,
on l'a fait monter dans une voiture
de police qui l'attendait.
Elle a été arrêtée et a passé
dix jours en détention
pour trouble à l'ordre public,
un délit mineur normalement,
passible d'une amende de 15 euros.
Elle était accusée
d'avoir dénigré Poutine
au bureau de recrutement.
Musique intrigante
-Une fois relâchée,
la mère de Kevin
achète de nouveaux billets d'avion.
Le départ est prévu
pour le 22 février 2023.
-Ce jour-là,
on est allés en train
jusqu'à Sotchi.
On avait pris une chambre d'hôtel
parce que le vol
décollait très tard.
On a déposé nos bagages
avant de ressortir.
Quelques mètres plus loin,
un véhicule s'est immobilisé.
Sept agents du FSB en sont sortis,
dont un qui m'a pris par l'épaule.
Ils m'ont annoncé que j'étais
poursuivi pour haute trahison.
-Si un étranger recueille
des informations,
cela relève de l'article 276
du Code pénal
qui porte sur l'espionnage.
Et si ces informations sont
recueillies par un citoyen russe
dans le but de les transmettre
à des étrangers,
il s'agit alors de haute trahison.
*Musique K-pop
-Comme dans toute structure
ou entité bureaucratique russe,
c'est important
de faire du chiffre,
pour montrer à sa hiérarchie
qu'on mène les actions adéquates,
qu'on est efficace.
Les agents qui enquêtent
sur les espions
font partie de l'élite.
Ceux qui obtiennent
des résultats dans ce domaine
sont assurés d'avoir une promotion,
un bon poste, et cetera.
-Après mon arrestation,
j'étais vraiment
sous le choc, tétanisé.
J'étais mort de trouille,
à vrai dire.
Musique intrigante
-Kevin et sa mère
sont ramenés à Maïkop,
où un simulacre de perquisition
est organisé dans leur logement.
...
-À ce moment-là,
toute résistance devient illusoire.
Ils avaient un moyen de pression
sur moi : ma mère.
Elle avait déjà passé
dix jours en détention
et je savais qu'ils étaient prêts
à tout pour que je signe des aveux.
...
Là, vous comprenez
que vous ne contrôlez plus rien.
Vous n'avez aucune prise
sur les événements.
Vous êtes obligé
de suivre le mouvement
et d'accepter
tout ce qui vous arrive.
On fait une pause ?
Clameurs
-En 2002, un groupe
de terroristes tchétchènes
investit le théâtre Doubrovka
à Moscou
et retient les spectateurs
pour pousser
les autorités russes
à mettre fin
à la guerre en Tchétchénie.
En 2004,
un drame similaire a lieu
dans une école de Beslan,
en Ossétie du Nord.
Ces deux prises d'otages
font des centaines de victimes.
La pression de l'opinion publique
conduit à une refonte
des services secrets.
Certaines agences
plus petites sont absorbées
par le FSB,
dont l'influence
ne cesse de s'étendre.
Musique inquiétante
-Si vous confiez la lutte
antiterroriste à un organisme
sans supervision,
ses agents sur le terrain
vont se montrer
de plus en plus expéditifs.
Ils vont torturer, éliminer,
assassiner et j'en passe
pour obtenir ce qu'ils veulent.
C'est ce qui est arrivé au FSB,
qui a durci ses méthodes.
...
-Tandis que Pyotr Verzilov,
du collectif Pussy Riot,
voit son état se dégrader,
sa compagne insiste
pour l'emmener dans un hôpital
doté d'un centre antipoison.
-J'ai commencé à envisager
l'hypothèse d'un empoisonnement.
Ça me semblait une explication
valable pour ma détention
qui paraissait absurde.
Ils m'avaient peut-être
amenée au poste
pour pouvoir contaminer Pyotr.
Mais je n'imaginais pas
quelque chose comme le Novitchok.
Je pensais qu'ils l'avaient drogué
et qu'ils comptaient
le faire passer dans les médias
pour un toxicomane.
Musique troublante
...
-La technique de l'empoisonnement
permet de jeter le soupçon :
"Navalny ?
"Il avait peut-être
pris de la drogue."
"Vladimir Kara-Murza ?
Sûrement un toxico."
On reporte la faute sur la victime.
C'est très important
et très efficace
quand on a les médias officiels
pro-Kremlin avec soi.
Délire, confusion. Qu'est-il arrivé
au producteur des Pussy Riot ?
Les analyses de Navalny révèlent
une alcoolémie de 0,2 g/L
Sexe, "herbe" et GRU
L'"empoisonnement" de Skripal
soulève des questions
"Leur chambre sentait le cannabis."
"Une femme est arrivée, je crois
que c'était une prostituée."
"Vladimir Kara-Murza
a peut-être fait
une surdose d'antidépresseurs."
"Il n'y a aucune preuve
d'empoisonnement,
il n'y en a jamais eu
et il ne peut pas y en avoir."
-Quand il est revenu à lui,
j'ai eu peur parce qu'il
ne nous reconnaissait pas.
Il m'appelait Julia ou Katia
et il ne reconnaissait pas
non plus sa mère.
On avait un chat à l'époque,
Rubinstein,
et Pyotr disait :
"Oh, je vois Rubinstein !"
Il hallucinait,
c'était vraiment impressionnant.
Je me demandais s'il allait
rester comme ça pour toujours,
si son cerveau était trop abîmé.
Personne ne pouvait me répondre.
On a décidé de le transférer
à Berlin sans attendre.
Musique dynamique
À chaque instant,
je croyais qu'il allait mourir.
J'avais 21 ans à l'époque.
...
-Hors de Russie,
une campagne est lancée
pour sauver Pyotr Verzilov.
Un avion médicalisé l'emmène
à l'hôpital
de la Charité de Berlin.
...
-Quand on est arrivés
à la Charité, ils nous ont dit
qu'il ne mourra pas.
Et ça a été un moment de joie.
Mais de courte durée,
parce que Pyotr avait
toujours des hallucinations.
Il ne reconnaissait personne.
Après un jour ou deux,
les médecins nous ont dit
qu'ils n'étaient pas certains
que son cerveau
se remettrait à fonctionner.
Musique pesante
...
-Je délirais les premiers jours,
ma mémoire était fluctuante.
Tous les matins, le médecin venait
me voir pour me dire bonjour.
Il avait un grand tableau blanc
et me demandait :
"Quel est votre nom ?
Dans quelle ville sommes-nous ?
"Quel temps fait-il aujourd'hui ?"
Je l'écoutais, je voyais
qu'il me disait quelque chose,
mais je ne comprenais rien.
"Quoi ? Mon nom ?
"C'est quoi, un nom ?"
J'entendais la phrase,
mais elle ne voulait rien dire.
-Je me souviens m'être dit
qu'il finirait sans doute
comme un légume.
C'était hyper flippant.
Même les médecins m'avaient
prévenue qu'il ne redeviendrait
peut-être jamais comme avant.
Au sens où il ne retrouverait pas
toute sa tête.
Ça me faisait peur.
...
-Lors d'une conférence de presse,
le médecin qui le suit à la Charité
confirme que Pyotr
a selon toute vraisemblance
été empoisonné.
Musique pesante
...
-Un jour, on nous a annoncé :
"Son cerveau se remet,
on pense qu'il va s'en sortir."
Et quel soulagement !
Je m'en souviens, on était
tout un petit groupe,
avec sa mère, en train de manger.
Pour la première fois,
on a retrouvé le sourire.
On s'est dit : "OK,
il va pouvoir reprendre sa vie
"avec un cerveau fonctionnel."
On n'était pas sûrs
qu'il récupérerait à 100 %,
mais on savait qu'il ne resterait
pas dans un état végétatif,
qu'il arrêterait d'avoir
des hallucinations
et qu'il redeviendrait lui-même.
Musique douce
...
-Pyotr Verzilov compte
parmi les premiers opposants
à avoir été empoisonnés
au Novitchok.
Reste à savoir
comment la substance
est entrée dans son organisme.
...
-Toute cette manoeuvre,
consistant à faire arrêter Nika
par la police routière à Moscou,
puis la convocation au tribunal,
reportée au lendemain,
tout ça avait été manigancé
par le FSB.
Ils voulaient me coincer
toute une journée à l'étage
d'un bâtiment officiel
avec des caméras de surveillance,
et s'assurer que je reste là
de 9 heures à 18 heures.
Notre hypothèse
est que cela leur laissait
le temps de trouver le moment
idéal pour envoyer quelqu'un
m'effleurer la peau.
À partir de là,
le Novitchok
passerait dans mon organisme
et commencerait à faire effet.
C'est une substance
qui a la particularité d'agir
même avec une dose minuscule.
Dans mon cas,
il a suffi que quelqu'un
qui portait des gants,
ou une protection quelconque,
me touche la main imperceptiblement
en passant près de moi
pour que ce poison
très toxique s'active.
-De nos jours,
le FSB ne peut mener
la moindre opération
sans l'aval de Poutine.
C'est assez récent,
je dirais que cela date
de l'annexion de la Crimée.
Avant ça, il y avait sans doute
des électrons libres
dans le système,
mais pas aussi nombreux.
Dans le cas d'Alexandre Litvinenko,
par exemple,
il est évident
que son empoisonnement
a été approuvé en très haut lieu.
C'était une personnalité,
Poutine le connaissait.
Mais depuis 2014,
il est devenu impossible
pour le FSB
de faire quoi que ce soit
de façon indépendante,
a fortiori de mener
une opération de grande envergure.
Musique pesante
-La journaliste
Anna Politkovskaïa en 2004,
l'agent secret Alexandre Litvinenko
à Londres en 2006...
l'homme politique d'opposition
Vladimir Kara-Murza en 2015
puis en 2017,
l'ancien officier de renseignement
Sergueï Skripal en 2018,
ou encore Alexeï Navalny en 2021,
font partie des victimes
d'empoisonnement
les plus en vue
de ces dernières années.
Musique troublante
Les cibles
de ces tentatives d'assassinat
qui n'ont d'ailleurs
pas toutes abouti
se répartissent en deux groupes :
les transfuges des services secrets
et les opposants politiques.
...
-Pour moi, cet empoisonnement
était la suite logique
de ce qui s'était passé
lors de la finale du Mondial.
C'était même
beaucoup plus logique
qu'une arrestation.
Parce que c'est comme ça que réagit
le FSB lorsqu'il est contrarié.
Quand on connaît
son fonctionnement,
ça colle parfaitement.
-Il y a principalement une unité
du FSB qui a été démasquée
preuves à l'appui,
lors d'une enquête
sur l'empoisonnement de Navalny.
C'est un groupe
directement subordonné
à la direction de l'agence,
qui entretient elle-même
des liens étroits avec Poutine.
Elle ne prend pas d'initiatives,
elle applique les ordres
et les idées du président.
Et depuis qu'il nous a vus,
qu'il m'a vu débouler
sur ce terrain de foot
pour lui gâcher sa fête
sous les yeux de Macron
et du reste du monde,
il est évident qu'il n'a eu
qu'une obsession :
tuer ce type.
Musique sombre
...
-En détention provisoire,
Alexeï Shmatko se sait à la merci
des services de renseignement
qui veulent le briser.
...
-Je l'ai mal vécu.
J'ai été torturé, battu.
La nourriture
était infecte.
Aucun médicament,
une surpopulation...
Quand des agents
t'emmènent dans un bureau,
ils te frappent
avec leurs matraques,
t'envoient des coups de pied.
C'était éprouvant, douloureux.
Ils exigeaient des aveux.
-L'homme d'affaires
se voit notamment reprocher
une fraude à la TVA
qui ne tient pas debout.
-Tout était en ordre.
On avait construit une chaufferie
d'une valeur
de 15 millions de roubles
qui fonctionne encore aujourd'hui,
mais le FSB considérait
que notre seul objectif
était de voler 800 000 roubles
du budget fourni par l'État.
C'est risible.
-Par la suite,
Alexeï Shmatko réussit
à prouver sans difficulté
que cette accusation
a été montée de toutes pièces.
Des témoins affirmaient
l'avoir vu ordonner la fraude
à l'été 2006,
dans son bureau de Penza.
-J'avais un alibi en béton.
Je n'étais même pas
dans le pays à ce moment-là.
J'étais en Turquie,
en Israël. Je ne sais même plus
où j'ai séjourné
encore.
-En outre,
le cadastre confirme
qu'il n'a acheté ces locaux
qu'en novembre 2006
et y a emménagé
à une date ultérieure.
-Tous les témoins ont menti :
ils ont dit que j'étais en Russie.
Voilà le genre de preuves
qu'ils ont présentées contre moi.
-Le responsable local du FSB,
Nikolaï Antonov,
confie l'affaire à un subalterne
de sinistre réputation.
-Tokarev a été désigné
par Antonov comme enquêteur
dans cette affaire.
Il extorquait de l'argent
et était adepte de la torture.
En détention provisoire,
on m'a torturé
pour me soutirer des aveux.
Ce Tokarev est une personne
très désagréable,
qui a des tendances sadiques.
Je garde de très mauvais
souvenirs de lui.
Un vrai sadique.
Musique obscure
-Mais Alexeï Shmatko
n'a pas l'intention
d'avouer un délit
qu'il n'a pas commis,
ce qui lui vaut encore
deux semaines
de mauvais traitements.
N'en pouvant plus,
il demande à ses parents,
par avocat interposé,
de faire quelque chose.
Et soudain,
la situation se débloque.
-J'ai été libéré
après avoir bénéficié
d'une peine avec sursis.
Il faut savoir qu'en Russie,
le concept d'acquittement
n'existe pas.
Quand on est placé
en détention provisoire,
puis mis en liberté conditionnelle,
ça veut dire qu'ils savent
qu'on n'est pas coupable.
De plus, mes parents ont versé
un pot-de-vin au juge.
Il me semble qu'ils ont payé
environ 500 000 roubles,
soit 10 à 15 000 dollars.
-En Russie, rien n'est jamais
tout blanc ou tout noir.
Quand on monte
une entreprise là-bas,
on peut se retrouver à payer
des pots-de-vin
pour pouvoir la conserver.
Dans cet environnement
totalement corrompu,
où il n'y a pas de recours légal
en cas de préjudice,
personne ne peut fonctionner
à 100 % dans le cadre de la loi.
C'est très dissuasif
pour les entrepreneurs,
ce qui est vraiment dramatique.
L'absence de concurrence
sape l'innovation
et empêche
les créations d'entreprises
là où elles seraient utiles.
-Contrairement à beaucoup
d'hommes d'affaires
menacés de chantage
ou d'expropriation,
Alexeï Shmatko refuse de céder.
Il va même jusqu'à
renverser les rôles.
Musique intrigante
-À ma sortie de prison,
j'ai commencé à mener
ma propre enquête
sur mon dossier,
encore en cours d'instruction.
J'ai découvert qu'ils avaient volé
plusieurs dizaines de millions
de roubles dans les régions
de Penza et de Saratov.
Il y a eu une affaire
très médiatisée :
ils ont fait main basse sur l'usine
aéronautique de Saratov,
ils l'ont rasée
et ont volé plusieurs centaines
de millions de roubles
grâce à la vente fictive
d'avions.
Une enquête pénale
a été ouverte
et transmise au département
chargé des affaires
de grande envergure,
parce que des fonctionnaires
très haut placés
étaient impliqués
dans cette histoire.
Par exemple,
le chef du service régional
d'inspection fiscale.
C'était un ancien collègue
de Poutine à Dresde.
Il y avait aussi
le chef du service fiscal
du quartier de Lénine
et Antonov,
le vice-président du FSB.
Même le gouverneur de la région
de Penza était impliqué.
Avec mon épouse, on a été placés
sous le programme de protection
des témoins.
En mai 2011,
tous les protagonistes
qui avaient joué un rôle important
dans cette affaire
ont été arrêtés :
Andreï Mashkov,
tout comme le chef
du service d'inspection fiscale
et plusieurs autres personnes.
Ils ont tous témoigné
et on a tous bénéficié du programme
de protection des témoins.
Puis d'un seul coup,
en septembre, ils ont tous
été libérés.
J'ai compris
que s'ils étaient libres,
c'était moi qui finirais
à leur place.
Musique intrigante
...
J'ai réalisé
qu'ils comptaient faire de moi
un bouc émissaire.
Le 11 septembre,
j'ai quitté la Russie.
Voilà.
-À l'époque où Alexeï Shmatko
doit s'exiler,
la Russie est en pleine mutation.
La crise financière de 2009
a frappé durement son économie.
Les chefs d'entreprise
manquent de liquidités
pour continuer à entretenir
les fonctionnaires
et agents de renseignement
corrompus.
Ils sont de plus en plus nombreux
à se plaindre auprès des autorités.
En réaction,
Poutine instaure en 2011
des mesures
qui font reculer la corruption
au sein de la police
et de l'administration.
Mais elle ne disparaît pas
pour autant.
Le problème
s'est simplement déplacé.
-Maintenant, c'est le Kremlin
qui est aux manettes.
On assiste à une autre forme
de captation des entreprises,
plus directe, par nationalisation.
Il ne s'agit plus de petites sommes
extorquées à des petits commerces
par de petits fonctionnaires.
On parle de montants considérables
et de corruption politique
centralisée à l'extrême.
-Les raids d'entreprises
ont changé d'échelle.
Désormais,
ce sont des banques publiques
ou d'autres institutions
étroitement liées
au régime de Poutine,
comme la banque centrale,
qui mettent la main
sur de grandes entreprises
à forte rentabilité.
-Il y a une grande différence
entre la corruption centralisée
et décentralisée.
La corruption décentralisée
est le fruit
d'une initiative personnelle.
Les intéressé
réclament de l'argent
pour leur propre compte.
Dans le cas
de la corruption centralisée,
ça se passe autrement.
On a affaire à un système dont
la gestion se fait par le haut.
En ce sens, c'est une forme
de corruption régulée.
On parle
de personnalités haut placées.
Ça commence au niveau
des chefs de service
dans les ministères fédéraux
ou des ministres adjoints.
Du point de vue du Kremlin,
il vaut mieux vous acheter,
parce que si vous êtes indépendant,
vous représentez un risque.
Musique pesante
-Poutine a besoin d'actifs solides
pour l'État russe
qui manque de ressources
pour continuer la guerre.
...
-Ce système présente
un avantage pour Poutine :
en plus du budget de l'État,
il lui donne
accès à des réserves
supplémentaires.
Par exemple,
les activités de la milice privée
d'Evgueni Prigojine étaient
financées de cette façon.
Chants d'oiseaux
...
-Lorsqu'il est arrêté
en février 2023,
Kevin Lik comprend très vite
qu'il va passer
un long moment en prison.
Après la fausse perquisition,
il est emmené avec sa mère
au siège local du FSB à Maïkop.
...
-J'ai dû signer
des aveux déjà imprimés.
Un document disant que j'avais
l'intention de sortir du pays
pour remettre mes photos
aux autorités fédérales allemandes.
À notre arrivée,
une femme nous attendait.
Une avocate commise d'office.
Il s'est avéré qu'elle défendait
les intérêts du FSB.
Elle m'a tout de suite conseillé
de reconnaître ma culpabilité
et de signer.
En l'état, j'encourais
la peine maximale :
dix ans.
Si je signais et que j'avouais,
ça tomberait à six ou sept ans.
-Et tu as signé ?
-Oui, j'ai signé.
-Les avocats commis d'office
sont couramment critiqués.
C'est assez rare de les voir
faire usage des leviers procéduraux
qui pourraient leur être utiles
pour défendre leurs clients.
Ils déposent rarement
des recours ou des plaintes.
Ils se contentent
de faire acte de présence,
ce ne sont que des pions
dans une cérémonie.
-Le jour de son incarcération,
Kevin apprend qu'il n'a en réalité
jamais été en contact
avec l'ambassade d'Allemagne.
Musique inquiétante
-Une personne m'avait écrit
sur Telegram,
sous le nom de Paul Möller.
Il avait un drapeau européen
en photo de profil.
On a communiqué
uniquement en allemand
et il affichait un numéro
de téléphone allemand.
Avec le recul, bien sûr
que cela paraît bizarre.
Mais à l'époque,
j'étais convaincu
de pouvoir faire quelque chose
et de résister activement,
pour aider à élucider les crimes
de guerre commis
en Ukraine par les Russes.
Après mon arrestation,
j'ai appris
qu'il s'agissait en fait
de quelqu'un du FSB.
Un agent opérationnel,
un capitaine.
Musique pesante
...
Forcément,
je me suis aussi demandé
pourquoi ils ne m'avaient pas
arrêté à Maïkop.
C'était absurde
de venir nous cueillir
à Sotchi.
Mais cela faisait une histoire
plus glorieuse à raconter
pour le rapport officiel,
puisqu'ils font tout remonter
à leur hiérarchie à Moscou.
Ils voulaient faire croire
que j'avais essayé de fuir
avec ma mère.
Cette procédure pénale
pour haute trahison
était une première dans la région.
Il s'agissait de montrer à Moscou
que les services
faisaient leur boulot.
-À l'été 2023,
Kevin passe
devant un tribunal à Maïkop.
Comme toutes les affaires
de haute trahison et d'espionnage,
le procès se déroule
dans le huis clos le plus strict.
-Il n'existe pas de procédures
judiciaires indépendantes.
Lorsque c'est le FSB
qui mène l'enquête,
quand il y a toujours deux agents
du FSB présents à l'audience,
c'est bien la preuve
que l'indépendance de la justice
est une fiction.
-Et cet homme
qui prétendait être
de l'ambassade d'Allemagne,
a-t-il été évoqué
pendant le procès ?
-Il a été appelé comme témoin.
-Qui ?
-L'agent.
Du point de vue du FSB,
officiellement,
son intervention était
une mesure opérationnelle.
La personne avec qui
j'avais été en contact
a donc témoigné pendant le procès.
-Il est venu à la barre ?
Il t'a regardé dans les yeux ?
-Il était devant moi.
La salle n'était pas grande,
il n'y avait pas beaucoup de place.
Musique intrigante
-Par des moyens détournés,
Kevin parvient à consulter
le rapport remis par l'agent du FSB
qui se faisait appeler Paul Möller.
En voici un extrait.
-Le 25 mai 2022, par mail,
j'ai écrit à mon interlocuteur
que je représentais les intérêts
de l'attaché militaire
et je lui ai demandé
de nous transmettre
une partie
des informations qu'il détenait
afin que nous puissions
en évaluer la pertinence.
Je lui ai aussi demandé
ce qu'il souhaitait
obtenir en retour.
...
Le 29 mai 2022,
j'ai reçu une réponse.
Il a écrit qu'il voulait nous
avertir dès le mois de janvier,
car il y avait déjà des mouvements
de gros véhicules et de troupes.
Comme il n'a pas été formé
en matière de renseignement
et ne dispose pas
d'équipement spécial,
les photos qu'il a prises
étaient floues.
...
-Après 12 jours d'audience,
le jour du verdict,
le procureur dépose une requête
en suspicion légitime
contre la juge.
-Quelques jours auparavant,
la juge s'était rendue à Moscou.
Je ne sais pas
ce qui s'est passé là-bas.
Elle avait deux enfants de mon âge.
Elle ne voulait peut-être pas
me condamner.
Elle a donc été dessaisie
de l'affaire.
Et quelques jours plus tard,
un autre magistrat a été désigné.
Il m'a condamné après
deux audiences seulement.
-Kevin écope de quatre ans
d'emprisonnement.
Une peine relativement légère
quand on sait
que le Code pénal russe
punit de 12 ans
le crime de haute trahison.
-D'abord, j'étais mineur
au moment de mon arrestation.
Mais surtout,
les juges et le FSB
se sont rendu compte que
comme j'avais été incité
à la faute,
la procédure n'avait en fait
pas beaucoup de valeur,
pour des raisons juridiques.
-Les agents
du renseignement intérieur
ont tendu un piège à l'adolescent,
en le mettant en contact
avec un "agent provocateur".
Devant une juridiction
indépendante,
un tel procédé serait
sans doute irrecevable.
-En Russie,
le pourcentage d'acquittement,
toutes affaires pénales confondues,
est de 0,17 %.
C'est moins que la marge
d'erreur statistique.
Cela concerne toutes les affaires,
sauf politiques.
Dans le cas
des affaires politiques,
le pourcentage d'acquittement
est nul.
-Après un an de détention
non loin de sa ville de résidence,
Kevin Lik est transféré
à Arkhangelsk,
à 2600 km au nord de Maïkop.
Musique contemplative
-Lors de l'appel,
instruit en avril l'année dernière,
le procureur de Sotchi
est venu voir ma mère
pour lui dire
que je n'étais pas coupable.
C'est comme ça.
...
-Aujourd'hui, les juges savent
quelle décision ils doivent rendre
dès qu'ils reçoivent
une nouvelle affaire.
Tout le pouvoir
judiciaire est désormais entre
les mains d'une seule personne.
Et cette personne,
c'est le président
Vladimir Poutine.
Musique morose
...
-À ce jour, Alexeï Shmatko
n'a jamais revu son pays natal.
En 2011, il part pour Chypre.
Trois ans plus tard,
il fait une demande d'asile
au Royaume-Uni.
...
-Je ne sais pas
comment l'expliquer.
"Nous chantons
la folie des braves",
comme dit le poème.
Peut-être que j'étais jeune,
bête ou naïf.
Je ne sais pas.
J'étais un imbécile.
J'ai cru que je pourrais
sortir vainqueur.
...
-Même à l'étranger, l'entrepreneur
n'est à l'abri de rien.
La Russie sollicite
son extradition via Interpol.
-Ils ont envoyé
une demande d'extradition
alors que j'étais
déjà en Angleterre
et que j'avais demandé l'asile.
Il y a eu un procès énorme,
j'ai failli être renvoyé en Russie,
mais, heureusement,
le tribunal britannique
s'y est opposé.
-Le jugement s'appuie
sur l'article 3
de la Convention européenne
des droits de l'Homme :
"Nul ne peut être soumis
à la torture
"ni à des peines ou traitements
inhumains ou dégradants."
Voici ce qu'il indique :
-Le ministère public de l'État
requérant ayant omis de fournir
les informations
qui lui avaient été demandées,
nous ne sommes pas disposés
à le solliciter à nouveau
en vue d'obtenir des garanties
concernant les conditions
de détention à Penza.
Par conséquent, l'extradition
de M. Shmatko est refusée
en vertu de l'article 3.
Musique intrigante
...
-Le FSB est une tumeur cancéreuse
qui a pénétré
tous les pores de l'État.
Il contrôle tout,
j'en suis convaincu.
Durant ma carrière,
j'ai pu constater
que ça allait des tribunaux
aux entreprises.
Si on ne coopère pas avec lui,
on ne peut faire affaire,
point barre.
Musique douce
...
-Nika Nikulshina vit
à Paris depuis deux ans.
Elle prépare un film
sur les traumatismes vécus
par les soldats russes au front.
La jeune femme a été très marquée
par la tentative de meurtre
dont a été victime
son ex-compagnon.
...
-Quand la situation
s'est enfin calmée, je crois
que mon cerveau a lâché après
cette période de stress intense.
Il y avait des neuroleptiques
assez costauds
quelque part dans l'appartement,
et je savais où ils étaient rangés.
Je me souviens simplement
être assise avec Pyotr
sur le canapé,
et qu'à un moment,
je me suis levée et j'ai avalé
la moitié de la boîte.
Heureusement, Pyotr était là,
il a appelé un médecin
immédiatement.
Moi, j'avais perdu connaissance.
Je ne me souviens de rien.
Donc oui, j'ai fait
une tentative de suicide,
mais sans réelle préméditation.
Mon cerveau s'est simplement dit :
"OK, la bataille
est terminée, maintenant.
"Alors, bye bye !"
À partir de l'empoisonnement
de Pyotr,
mes problèmes psychiques
ont explosé.
Ça a été un choc énorme.
C'est vraiment dur de voir
quelqu'un qu'on aime
subir une chose pareille.
-On m'a souvent dit :
"Du poison,
mais comment tu as réagi ?"
Pour nous, c'était normal.
Il y avait des assassinats
politiques en Russie.
On savait très bien
ce qui attendait ceux qui menaient
le même genre d'activités que nous.
-Est-ce que c'est cet épisode
qui vous a poussé à changer de camp
et à partir pour l'Ukraine ?
-Je n'ai pas changé de camp.
On me pose toujours la question :
"Ça ne te dérange pas
de défendre l'Ukraine ?"
Pour moi, et pour beaucoup
de mes amis russes
qui combattent
eux aussi en Ukraine,
il n'a jamais été question
de changer de bord.
Ce n'est pas le sujet.
Poutine, l'armée russe
et ceux qui les soutiennent
en Russie ont attaqué l'Ukraine.
J'ai passé toute ma vie
à combattre Poutine,
ses partisans et les services
de renseignement russes.
Je continue à faire
exactement la même chose.
-Un soir, au camp
de prisonniers d'Arkhangelsk,
Kevin reçoit l'ordre
de faire son sac.
Il est conduit à l'aéroport
et transféré à Moscou.
-Au camp de travail,
je m'étais préparé
à ne sortir qu'en 2027.
Je ne m'attendais pas
à être libéré.
Une fois à Moscou,
j'ai été emmené à Lefortovo,
une prison du FSB,
où je me suis retrouvé
tout seul dans une cellule.
Je suis resté à l'isolement
du dimanche au jeudi
sans savoir ce qui se passait.
Ça a été les journées
les plus longues
de cette année et demie.
-En août 2024,
un vaste échange de prisonniers
a lieu entre la Russie, d'une part,
les États-Unis et l'Allemagne,
de l'autre.
La Russie récupère
dix espions et agents,
tandis que les Occidentaux
obtiennent la libération
de 16 détenus politiques :
des journalistes américains,
des opposants russes
de premier plan...
et Kevin Lik.
-Quelques jours plus tard,
ma mère est venue en Allemagne.
Je suis allé
l'attendre à l'aéroport.
Ça faisait un an et demi
que je ne l'avais pas serrée
dans mes bras,
sans barreaux entre nous.
Rumeur citadine
...
-Et si le jeune homme avait été
incarcéré dès le départ
en guise de future
monnaie d'échange ?
-Le fait que je sois
un ressortissant allemand
gardé captif, en otage,
a permis de faire pression
sur l'Allemagne.
Donc je pense
que ma nationalité allemande
a effectivement joué un rôle.
Et Poutine...
a dû penser que je pourrais
servir de contrepartie.
Musique intrigante
...
-Dans le cadre de cet échange,
l'Allemagne libère
Vadim Krassikov, membre du FSB,
condamné pour l'assassinat
d'un séparatiste tchétchène
à Berlin.
À l'évidence,
Vladimir Poutine veut
rendre un hommage
particulier à cet agent
qui a accompli avec loyauté
sa sinistre mission.
...
Le chef de l'État dirige
la Russie d'une main de fer
avec l'aide
de ses services secrets.
Mais à quoi ressemblera
l'après-Poutine ?
Le FSB connaîtra-t-il le même sort
que le KGB tout-puissant,
brutalement tombé
de son piédestal en 1990 ?
-Si le KGB s'imaginait perdurer
sous une forme ou une autre
dans un régime plus libéral,
le FSB ne se fait plus
aucune illusion aujourd'hui.
Ses agents savent qu'il leur faut
une personnalité comme Poutine
pour survivre.
Je pense que cette fois-ci,
la transition sera nettement
plus violente,
plus sanglante.
Musique mélancolique
...
-Il faut espérer que la mort
de Vladimir Poutine
marquera le début d'un changement,
qui entraînera une refonte
du système politique russe,
et changera la face de la Russie
et du reste du monde.
...
-Vous pensez pouvoir
rentrer en Russie, un jour ?
-Je fais tout mon possible
pour retourner en Russie.
J'y travaille
tous les jours, 24 heures sur 24,
sept jours sur sept.
J'espère être l'un des premiers
à me présenter à l'enregistrement,
avec un aller simple,
comme lors de mon départ.
Je retournerai là-bas
pour poursuivre mon travail.
-Sans vouloir paraître
naïve ou ridicule,
j'aimerais construire
une Russie nouvelle
dans laquelle je pourrais apporter
des changements.
Donc oui, j'aimerais y retourner
le jour où j'aurai la possibilité
de faire bouger les choses.
Musique douce
...
SOUS-TITRAGE : AMBERSCRIPT
-Bonjour à tous
et ravi de vous retrouver
dans Voyage en cuisine.
Aujourd'hui, je vous emmène
dans les plaines
du Cap en Afrique du Sud.
On va s'intéresser à un sandwich
devenu symbole de partage :
le Gatsby.
Musique festive
Vous connaissez sûrement
"où est Charlie",
mais vous êtes peut-être
moins familier du
"où est le Gatsby" ?
Dans le quartier d'Athlone,
en périphérie de la ville du Cap,
c'est le sandwich
que tout le monde s'arrache.
-Dis que tu adores le Gatsby.
-J'adore le Gatsby.
-Pour comprendre l'ascension
de ce sandwich roboratif
devenu une icône culinaire
des townships sud-africains...
-C'est nos racines.
Le Gatsby,
c'est la nourriture de la rue.
-Notre reporter Nawelle est allée
à la rencontre de son créateur,
le chef Rashaad Pandy.
-Là, tu mets les frites
dans le pain.
Ensuite, tu mets le polony.
Le Gatsby, c'est bon
pour le cholestérol.
-Et si vous non plus,
vous n'avez pas peur du gras,
vous pourrez retrouver
notre fiche recette
en fin d'émission.
Et puis nous irons en Belgique
retrouver Yzelle,
qui n'a pas pu se résoudre
à adopter la gastronomie belge.
Des sauces aux saucisses,
tout est resté sud-africain
dans son assiette.
Mais tout de suite...
Bonjour Nawelle,
alors tu reviens du Cap
et sur place, tu as eu l'occasion
de voir différents visages
de l'Afrique du Sud.
-Oui, c'est vraiment un voyage
qui m'a marqué.
Et ce qui m'a particulièrement
frappé aussi en Afrique du Sud,
j'ai trouvé que plus de 30 ans
après la fin de l'Apartheid,
la société était
encore très fragmentée,
et notamment,
dans la répartition géographique
des habitants
selon leur couleur de peau.
Alors à Athlone, qui est l'endroit
où je suis allée tourner
le reportage sur le Gatsby,
la plupart des personnes sont noires
ou ce qu'on appelle "Coloured".
-Et ce mot "Coloured",
il est vraiment très intéressant
parce qu'il désigne
des populations métisses
d'origines très diverses.
Sur place,
il n'est pas très apprécié
parce que c'est un héritage direct
d'un vocabulaire raciste
hérité de l'Apartheid.
En 1950, l'une des premières
lois de ce régime,
le "Population Registration Act",
impose une catégorisation raciale
de la société.
Chaque citoyen de plus de 16 ans
doit posséder une carte d'identité
indiquant la catégorie
à laquelle il appartient :
Blanc, Noir ou Coloured.
Ces Coloured
peuvent être issus d'union
entre colons européens
et peuples autochtones,
mais aussi de métissages
avec des descendants d'esclaves
ou de travailleurs venus
du sous-continent indien.
Le chef Rashaad
qu'on va voir dans le reportage,
eh bien, il en fait partie.
Et comme lui, plus de 2 millions
de citoyens sud-africains
sont aujourd'hui
d'origine indienne,
dont une grande partie
sont descendants des "coolies".
-Et ce mot n'est pas très apprécié
en Afrique du Sud,
c'est assez sensible.
-C'est beaucoup moins "cool"
que ce qu'on pourrait penser.
Et il est même péjoratif
dans certains pays anglophones.
Au départ, "coolies",
ça désigne la population asiatique
et principalement indienne,
déplacée par l'Empire britannique
vers des terres comme
l'Afrique du Sud au 19e siècle.
L'esclavage vient d'être aboli
et il y a urgence à trouver
de la main-d'oeuvre agricole
pas chère.
On se tourne vers une importante
communauté indienne
qui vient en Afrique du Sud
pour s'échiner dans les champs
et dans les mines.
Et évidemment Nawelle,
tu vois où je veux en venir,
elle va profondément influencer
la cuisine sud-africaine.
-Oui, et d'ailleurs dans le Gatsby,
il y a un ingrédient
qui est clairement indien,
c'est l'atchar.
En fait, c'est un genre de pickles,
mais en sauce, c'est des légumes
marinés dans du vinaigre
avec plein d'épices.
Ça équilibre avec le gras
des frites, du polony,
cette espèce de saucisse
qui est un mélange de viande,
de gras et de beaucoup d'épices.
-Oui, rassasier les gens
et assumer le gras,
c'est la recette du succès
de notre sandwich.
Et puis, cette démesure, combinée
avec des aliments ultra-riches,
eh bien, c'est aussi ça
qui a valu le nom à notre Gatsby.
Nous sommes dans les années 70.
Un ouvrier goûte
ce sandwich préparé
pour la toute première fois
par notre chef Rashaad.
Cet ouvrier,
il l'aime tellement qu'il s'écrit :
"C'est un coup de génie
à la Gatsby".
Une référence directe
à l'extravagance
du personnage de Nabab
du roman "Gatsby le magnifique",
écrit par Francis Scott Fitzgerald.
Depuis, c'est le sandwich
le plus consommé à Athlone,
le quartier de notre chef
Rashaad Pandy.
Musique folklorique
...
-Bonjour à tous,
je me trouve à Athlone,
au coeur d'une immense plaine
située en périphérie de Cape Town.
Pour la petite histoire,
l'une des premières lois
de l'Apartheid a obligé
les communautés dites Coloured
à quitter le centre-ville
de Cape Town
pour vivre dans des banlieues
comme celles-ci,
que l'on appelle des "townships".
Un peu plus tard,
dans les années 80,
ce quartier a été un lieu
de rassemblement
pour des musiciens, des poètes,
mais aussi de nombreux activistes
qui luttaient contre l'Apartheid.
Et c'est dans ce contexte
qu'est né le sandwich
dont nous allons parler
aujourd'hui : le Gatsby.
Pour en savoir plus,
j'ai rendez-vous avec son créateur,
Rashaad Pandy.
Bonjour Rashaad.
-Bonjour Nawelle, comment ça va ?
-Bien, merci.
-Bienvenue au Cap.
-Merci, Rashaad.
Où est-ce qu'on est là ?
-On est à Athlone,
avant, ça s'appelait West London.
-Qu'est-ce qu'on doit acheter ?
-On va acheter du polony,
c'est pour faire le Gatsby.
-OK, on y va.
-OK, allons-y.
Langue étrangère
Musique intrigante
...
-De quoi vous avez besoin
pour le Gatsby ?
-On a besoin de polony,
c'est surtout du boeuf.
Du boeuf, des épices
et d'autres choses
que je ne connais pas.
Le polony est ce que j'ai utilisé
pour mon premier Gatsby.
C'était un Gatsby polony
avec une sauce atchar.
OK, donc je voudrais
du polony épicé
et du polony classique
s'il vous plaît.
Parfait, merci.
On va aller récupérer
le pain maintenant.
Musique gaie
...
-Vous connaissez
tout le monde ici ?
-Oui, tout le monde
me connaît ici à Athlone.
Langue étrangère
...
-Vous êtes monsieur Gatsby en fait.
-C'est moi, c'est moi.
Parfois, je vais me balader
le dimanche matin et j'entends
"Coupe le Gatsby en quatre,
coupe-le en quatre !"
Ils ne disent rien d'autre que ça.
Je suis le monsieur Gatsby
qui coupe le sandwich en quatre.
...
-Vous aimez le Gatsby ?
Clameur
-Ça représente Le Cap.
Ça représente notre culture,
celle des gens de couleur.
Et cet homme l'a fait pour nous.
-Je suis né ici.
Mon père travaillait
dans une boucherie.
Après l'école,
j'allais l'aider au magasin.
C'est toute ma vie,
c'est ma vie.
Je n'habiterais nulle part ailleurs
qu'à Athlone.
Musique délicate
-Beaucoup de gens
vendent des Gatsby ici.
-Oui, il y en a beaucoup.
Tout le monde fait des Gatsby.
C'est facile à vendre.
Mais ils doivent être
de bonne qualité.
Tu ne peux pas faire
un bon Gatsby un jour
et un mauvais le lendemain.
C'est la clé du succès.
-Qu'est-ce que
ça représente le Gatsby
pour la communauté d'Athlone ?
-Pas seulement
pour la communauté d'Athlone,
mais pour la communauté du Cap
et même la communauté
d'Afrique du Sud.
Tout le monde connaît
le Gatsby en Afrique du Sud.
-Monsieur Pandy !
-Tu vas bien ?
-Bien, bien, bien.
Qu'est-ce qu'il te faut ?
-J'ai besoin de pains à Gatsby.
-Combien il t'en faut ?
-Il m'en faudrait peut-être 25.
Oui, 25.
-Donne-moi 25 pains
pour monsieur Pandy.
-Pourquoi vous avez besoin
d'un pain si grand ?
-La plupart des gens
veulent couper le pain en quatre,
donc c'est la bonne taille
pour le Gatsby.
Certains le coupent en trois,
mais 90 % des gens
le coupent en quatre.
Donc, c'est la bonne taille.
-Si vous mangez un Gatsby
chez lui,
le pain sera toujours frais.
On n'utilise jamais
le pain de la veille.
-Est-ce qu'un Gatsby
peut être appelé un Gatsby
sans ce type de pain ?
-Non, sans ce pain,
on ne peut pas appeler ça
un Gatsby.
Je viens plus tard pour le Gatsby.
-Oui, d'accord.
-On va le partager ensemble.
-Pourquoi pas.
On a le pain, on a le polony,
les frites sont à la boutique.
Donc, on est prêts
pour cuisiner le Gatsby.
-C'est parti !
-Allons-y.
-Nawelle, j'ai vraiment
l'impression que le chef Rashaad
est une personnalité très respectée
dans ce quartier d'Athlone ?
-D'ailleurs,
quand on se balade avec lui,
tout le monde l'arrête,
lui dit bonjour.
En même temps, il est adorable,
et puis surtout,
c'est "monsieur Gatsby" !
Ca peut paraître anecdotique d'être
le créateur d'un sandwich ici,
mais à Athlone, le Gatsby,
c'est bien plus qu'un sandwich,
c'est un symbole de résilience.
-C'est parce que le Gatsby,
il a plein d'atouts.
D'abord, il n'est pas cher,
ensuite, comme on peut
le partager en quatre,
on peut nourrir une famille,
enfin, très facile à transporter.
Mais derrière cet aspect pratique,
il raconte aussi une époque,
celle de l'Apartheid qui bouleverse
la société sud-africaine.
En 1950, le "Group Areas Act"
impose la séparation géographique
de la population
sur des critères raciaux.
Les Blancs se voient attribuer
le centre-ville
et les quartiers
les plus développés.
Les communautés noires
et coloured, sont rejetées
en périphérie de la ville,
dans ce qu'on appelle
les townships.
-Et oui, les personnes coloured
ou noires n'avaient plus
le droit de vivre
dans le centre de Cape Town.
En revanche, beaucoup
continuaient d'y travailler.
-Exactement. Et ça a un impact
dans la manière de se nourrir.
Quand ils sont dans le centre,
on leur interdit tout simplement
de manger dans les mêmes
restaurants que les Blancs.
Certains établissements
se mettent alors
à proposer des plats à emporter.
Et comme les trajets
entre le lieu de travail
et d'habitation augmentent
pour les populations
repoussées en périphérie,
beaucoup de travailleurs
n'ont malheureusement plus
le temps de préparer les repas.
Ils se retrouvent dans l'obligation
de les acheter tout prêts.
Et de cette ségrégation,
le Gatsby devient
le symbole d'un take away
accessible absolument à tous.
-Et c'est plus qu'un symbole,
puisque le Gatsby fait vivre
des tas de petites échoppes
qu'on trouve dans les townships.
-Ça, c'est vrai à Athlone,
mais aussi au-delà.
C'est-à-dire que depuis 30 ans
et la fin de l'Apartheid,
eh bien, ce sandwich,
il a essaimé
dans toute l'Afrique du Sud.
Aujourd'hui,
vous pouvez ainsi trouver
très facilement
des Gatsby à Pretoria,
à Durban ou à Johannesburg.
Mais à Athlone, c'est toujours
devant le restaurant de Rashaad
que la file d'attente
est la plus longue
au moment du déjeuner.
Et Nawelle a eu la chance
de rejoindre les curieux
pour assister à la préparation
de ce sandwich i-co-nique.
Musique festive
...
-Le Gatsby, c'est célèbre,
quand j'étais petite,
ma mère me demandait
toujours le vendredi
"qu'est-ce que tu veux manger ?"
Je lui disais d'aller m'acheter
un Gatsby, car j'adore ça.
-J'aime le Gatsby
parce que c'est un repas complet,
abordable et c'est bon.
-Ça, c'est un super méga Gatsby,
le meilleur.
-Bon appétit.
-Merci.
...
-Ce qu'il nous faut pour commencer,
c'est le pain.
Ensuite, on a besoin de salade,
de la laitue, des tomates,
des oignons et des concombres.
C'est un polony Gatsby,
donc, on a besoin de polony.
Et surtout, des frites.
Elles seront dans le sandwich,
donc c'est la première étape.
-Je vois qu'il y a
beaucoup de sauce aussi.
-Oh oui, mais ça,
c'est à la préférence du client.
Beaucoup de personnes
veulent un mélange de sauce.
Ils veulent du piment en poudre,
de la sauce tomate et de l'atchar.
-C'est quoi l'atchar ?
-L'atchar, c'est une sauce
avec des légumes.
Il y a des carottes, du chou-fleur.
On cuisine le tout
et on peut le garder
des mois.
On ajoute du massala
et d'autres épices.
On mélange, c'est ça le atchar.
Pour faire le Gatsby,
on commence par ouvrir le pain.
Musique enjouée
...
Ensuite, on va faire chauffer ça.
-Pourquoi tu mets le polony
dans l'huile ?
-Les gens le préfèrent comme ça
et c'est comme ça
que ça a commencé.
-C'est très calorique.
-C'est vrai,
il y a beaucoup de calories,
mais ils le préfèrent comme ça.
Le Gatsby au polony,
c'est vraiment le plus populaire.
...
Là, tu mets les frites
dans le pain.
...
À présent, tu les étales.
Les gens du Cap
adorent le vinaigre.
Tu mets un peu de sel
et du vinaigre par-dessus.
Et si les gens veulent
de l'épice piri-piri,
tu en saupoudres un peu.
Ensuite, tu mets le polony.
Le Gatsby, c'est bon
pour le cholestérol.
Ensuite, tu demandes aux gens
la sauce qu'ils veulent.
On va mettre le atchar
sur celui-ci.
Le premier Gatsby
est né par hasard.
Des ouvriers travaillaient
sur le chantier de mon restaurant
et je leur avais promis
quelque chose à manger.
Tout ce que j'avais sous la main,
c'était du pain,
un peu de polony,
des frites et du atchar.
Alors, j'ai mis les frites
à l'intérieur du pain,
le polony.
Et tout ça était
dans un pain rond.
Ensuite, j'ai mis le atchar,
j'ai coupé deux portions
et le gars,
il s'appelait Froggy,
il m'a dit : "C'est un coup
de génie à la Gatsby !"
Et depuis,
ça a pris de l'ampleur.
Musique dynamique
...
-C'est toujours si énorme ?
-Toujours.
C'est la taille du Gatsby.
Donc après, je vais préparer
le Gatsby au calamar.
Il est aussi très populaire
auprès des clients.
-OK.
Musique entraînante
...
-C'est de la farine.
Et on va juste la mélanger
avec les calamars
pour qu'ils soient frits.
Parce que les calamars
ont une texture très glissante.
Ce qui est assez drôle,
c'est qu'en Afrique du Sud,
on n'a pas ces gros calamars,
ils sont importés
d'Amérique du Sud.
Ensuite, je les mets
dans la passoire
pour retirer l'excès de farine.
Et on les met à frire.
Celle-ci est bien,
la friture est vraiment bien.
J'adore mon travail,
mais mon père n'était pas ravi
que je fasse ça.
J'ai trois soeurs,
j'étais le seul fils
et j'ai choisi
de quitter la boucherie
pour créer mon propre business.
Aujourd'hui, ça fait 51 ans
et je suis encore là.
Maintenant, je pense que
mon père serait très fier de moi.
-Ah, les calamars
sont en train de brûler ?
-Non, ils ne sont pas brûlés,
mais ça aurait pu.
On les a oubliés.
On parle trop, on parle trop.
Je pense
que ça devrait être bon, là.
Oui, c'est bien.
Voilà nos calamars frits.
-Donc là, c'est la seconde version
du Gatsby ?
-Oui, le Gatsby calamar
et fish and chips.
Maintenant, on va mettre
la salade à l'intérieur.
On va ajouter les tomates
et on va mettre
quelques concombres
et des oignons.
Et là, encore des frites.
Mets-en, mets-en !
On prépare environ
300 ou 400 Gatsby par jour.
Dans le mois, on en fait 6000,
de toutes les sortes.
Mais ceux-là,
les Gatsby au polony et au calamar,
ce sont vraiment
les plus populaires.
On a besoin de plus de frites.
-C'était pas assez ?
-Non, il y en avait pas assez.
-C'est jamais assez.
-Et maintenant, un peu de sel
et de vinaigre.
Des épices pour poisson.
Musique rythmée
On va prendre le poisson ici.
Oui, voilà.
...
Et les calamars.
-Comment tu peux fermer
le pain, Rashaad ?
-C'est ce que les gens veulent,
ils aiment quand
on ne peut pas fermer le pain.
-C'est quoi cette sauce ?
-Fruits de mer.
Voilà le Gatsby calamar
et fish and chips,
l'un des plus populaires
chez Superfisheries.
...
-Nawelle, on pourrait croire
que ce Gatsby,
c'est une des composantes
de cette fameuse
"nation arc-en-ciel" idéalisée.
Sauf que toi, sur place,
ce n'est pas vraiment
ce que tu as observé.
-Ah oui, les habitants d'Athlone
ont été très clairs,
le Gatsby, c'est leur sandwich.
C'est un symbole identitaire
qui leur appartient.
Et pour le manger
dans les règles de l'art,
il faut soit venir à Athlone,
ou à minima dans un township.
Donc pour eux, en fait,
c'est inimaginable
qu'un grand chef
du centre-ville de Cape Town
s'en empare, par exemple.
-Et pourtant,
c'est ce qui s'est passé.
En 2018, la cheffe Sonja Eridge
propose de réinterpréter le Gatsby
dans une version
qu'elle qualifie de plus "saine".
Elle remplace le pain long
par du pain ciabatta
et le duo polony/frites
par des pommes de terre,
des prunes et des épinards.
Alors, peut-être séduisante
sur le papier,
cette version gentrifiée
du Gatsby déclenche néanmoins
des réactions absolument outrées.
On crie à la réappropriation
culturelle d'une recette
et surtout
à la méconnaissance totale
de l'histoire qu'elle raconte,
celle de la débrouillardise
des laissés-pour-compte.
Et là, eh bien,
on touche une des limites
de ce pays réunifié.
-J'ai trouvé que la société
sud-africaine
était encore très marquée
par l'Apartheid.
Et puis les communautés
se mélangent assez peu entre elles
et parfois, elles se méfient même
les unes des autres.
-Et ce n'est pas le plus médiatique
des Sud-Africains,
le milliardaire Elon Musk
qui va tout faire
pour calmer le jeu.
En 2023, il affirme
qu'un potentiel génocide des blancs
se prépare dans son pays natal.
Alors, quand le président
Cyril Ramaphosa
propose de redistribuer
sans compensation
des terres appartenant
à des fermiers blancs,
eh bien, Elon Musk
dénonce ce qu'il considère
comme du racisme "anti-blanc".
-Alors, l'expropriation
des fermiers blancs,
ce n'est pas un projet nouveau,
mais ça a dû raviver
les anciens démons d'Elon Musk.
-Alors, ceux d'Elon Musk
certainement,
mais aussi ceux de richissimes
Sud-Africains qui ont grandi
dans l'Afrique du Sud de l'Apartheid
et qui aujourd'hui, pour certains
d'entre eux, font partie
de la garde rapprochée
de Donald Trump.
Ce n'est peut-être d'ailleurs pas
un hasard si le président américain
a récemment proposé
l'asile politique
aux fermiers blancs "afrikaaners",
des Sud-Africains
d'origine européenne
qui se sentiraient en danger.
Et ces questions politiques,
comme les petits problèmes
de la vie quotidienne,
c'est bien sûr autour d'un Gatsby
qu'on en discute à Athlone.
Musique virevoltante
...
-Tu aimes le Gatsby ?
Dis-le.
Dis que tu adores le Gatsby.
-J'adore le Gatsby.
-On va commencer
par le Gatsby au polony.
-Wow !
Comment on mange le Gatsby ?
Parce que c'est tellement énorme.
-Tu dois partager
le Gatsby avec moi
et tu le manges avec les mains.
-Les femmes d'abord.
-Je ne pense pas être très classe
en mangeant le Gatsby.
Brouhaha au loin
Bon appétit !
...
Musique rythmée
C'est vraiment très bon.
Je pense qu'avec ça,
on peut tenir la journée
parce qu'il y a les frites, le pain
qui est quand même très consistant.
Le polony donne un côté assez fumé
au sandwich que j'aime bien.
Et puis la sauce très épicée,
ça relève le tout.
Bonne découverte !
Est-ce que c'est toujours
un plat à partager ?
-Oui, c'est un plat à partager.
C'est bien pour les familles.
C'est bien pour l'ambiance,
les conversations.
Un Gatsby, une boisson fraîche.
Que demander de plus ?
-Le Gatsby est important,
pas seulement
parce que c'est bon.
C'est important
parce qu'il fait partie
de notre culture
qui nous a déjà été arrachée
par le gouvernement de l'Apartheid.
Il ne nous en reste
plus grand-chose.
Donc, c'est essentiel
pour nous réunir autour d'une table
et partager le pain ensemble.
Musique paisible
-Oui mon frère, tiens, prends-en.
Il y aura toujours quelqu'un
pour manger avec toi.
-C'est bon et c'est un plat
que tout le monde
peut manger en même temps.
...
-J'ai grandi à Athlone.
Le Gatsby, c'est la base
et c'est pas cher.
-On a tous grandi ensemble.
-Le Gatsby vient d'Athlone.
-Est-ce qu'on doit être d'Athlone
pour préparer un bon Gatsby ?
-D'où que tu viennes,
tu dois venir ici pour le manger
et quand tu l'as goûté,
tu ne peux plus le manger ailleurs.
-Ses racines sont ici ?
-OUI, C'EST NOS RACINES.
-C'est nos racines.
Je suis dans ce pays
parce que mon grand-père
et ma mère viennent d'ici.
C'est nos racines.
Le Gatsby,
c'est la nourriture de la rue.
Le Gatsby de monsieur Pandy.
-Quand je vois ça
sur les réseaux sociaux,
je suis content
d'y avoir contribué.
J'y ai contribué.
J'ai lancé le premier,
je savais même
que ça allait être un truc énorme.
Et comme je l'ai dit,
ça a commencé
par hasard.
Mais les choses ont grandi,
et ça grandit
et ça continue de grandir.
Musique rythmée
...
-Apprécier sa nouvelle vie
sans renoncer
aux saveurs carnées de son enfance,
c'est le pari gagnant d'Yzelle,
une Sud-Africaine
installée en Belgique.
Musique apaisante
...
Musique rythmée
-La chose la plus étrange
qui me revient à l'esprit,
c'était chez la mère
de mon beau-père :
ils ont cuisiné des endives.
Je m'en souviens parce que
c'est la pire chose
que je n'ai jamais mangée.
Rires
Je suis désolée.
C'est extrêmement amer.
Et si vous connaissez
la cuisine sud-africaine,
tout est sucré.
C'est le plus grand choc
qu'ont jamais subi
mes papilles gustatives.
...
Nous sommes arrivés
en Belgique en octobre,
donc c'était l'été
en Afrique du Sud.
Et ce qui m'a le plus choqué
lorsque nous roulions en voiture,
ce sont tous les bâtiments.
Lorsque je vivais à la ferme,
on pouvait voir dehors
des montagnes,
des champs, du bétail, tout.
Et quand je suis arrivée ici,
j'ai vu des briques rouges
qui m'ont suivie partout
où nous conduisions.
Elle appelle son chien.
Musique dynamique
Quand je suis arrivée en Belgique,
nos saucisses
m'ont beaucoup manqué.
Les saucisses locales étaient
un peu "différentes"
de celles auxquelles
nous étions habitués.
Sachant comment nous faisions
en Afrique du Sud,
j'ai décidé de commencer
à fabriquer mes saucisses,
avec la recette familiale.
Je fournis maintenant
des saucisses traditionnelles
aux Sud-Africains de la région.
Le chutney vient d'Afrique du Sud.
On en fait venir
des boîtes entières chaque année.
Le chutney, ça va avec tout.
Le curry est aussi typique
d'Afrique du Sud,
il est un peu plus épicé
que celui qu'on trouve en Belgique.
Musique sautillante
...
-Qu'est-ce qu'on fait maintenant ?
-On allume juste le feu.
-En afrikaans,
on appelle ça le "braai".
Mais ici, ils appellent
ça un barbecue.
Un barbecue selon moi,
c'est juste le goût
d'un paquet de chips.
Donc, en afrikaans,
on préfère appeler ça un "braai".
En Afrique du Sud,
on utilise du bois,
un certain type de bois
qui est difficile à trouver ici.
Musique apaisante
...
-Ne prends jamais les pinces
du "maître du braai".
Ne critique jamais le feu d'un mec,
ni sa viande,
ou la façon dont il la prépare.
-Et si ça ne te plaît pas,
la prochaine fois,
tu t'arranges pour que
le braai se fasse chez toi.
Rires
Musique relaxante
Ça, c'est de la viande séchée
que j'ai faite moi-même.
...
Qui sert le vin ?
-C'est du vin d'Afrique du Sud ?
-C'est du vin sud-africain, oui.
Mais ça, on en trouve ici.
Bon appétit.
Avec mon mari,
on ne s'est pas vraiment adaptés
à la gastronomie belge.
On cuisine toujours
principalement sud-africain,
avec peut-être parfois
une touche d'influences belges.
Pour nous, le dîner,
chaque soir, c'est un repas chaud
composé de légumes, de viande
et de féculents.
Un bon repas traditionnel
d'Afrique du Sud.
Musique dynamique
...
-Vous avez été emballés
par le Gatsby,
mais vous n'avez
pas pris de notes ?
Pas d'inquiétude,
on vous a concocté
une séance de rattrapage.
À vos Marmites,
c'est tout de suite.
Musique dynamique
...
-Symbole du partage
en Afrique du Sud,
le gargantuesque sandwich Gatsby
ne se déguste jamais seul.
Si vous souhaitez manger
comme quatre,
on a la recette qu'il vous faut !
Ce sandwich pour quatre personnes
ne nécessite
que peu d'ingrédients :
un pain long brioché,
de la mortadelle,
des pommes de terre,
de la sauce atchar ou du ketchup,
et des épices piri-piri en poudre.
Une seconde version marine
demande de la laitue,
deux tomates, un oignon,
un demi-concombre et des beignets
de calamar surgelés.
Commencez par plonger
les tranches de mortadelle
dans une friteuse remplie d'huile.
Vous pourrez également
utiliser une poêle.
Mettez de côté la charcuterie,
puis plongez les pommes de terre
découpées en frites.
Ouvrez ensuite le pain
et remplissez-le intégralement
de ces dernières.
Saupoudrez-les d'épices piri-piri
et salez.
Déposez les tranches
de mortadelle par-dessus,
puis tartinez de sauce atchar
ou de ketchup.
Il est prêt à être dégusté.
Si vous êtes plus maritime,
on a également une variante.
Faites frire
les beignets de calamar
suivant le temps indiqué
sur votre sachet.
Garnissez le sandwich
de rondelles de tomates,
de concombre, d'oignon
et de frites.
Assaisonnez,
versez du vinaigre et les épices,
puis déposez les beignets
en les tartinant d'atchar.
Et pour respecter la tradition,
coupez-le en quatre, évidemment.
Retrouvez la fiche recette
sur arte.tv.
-Voyage en cuisine,
c'est déjà fini.
Mais j'espère que vous avez savouré
cette découverte
de la gastronomie sud-africaine.
Je vous dis à très bientôt
et bien sûr, guten Appetit.
Musique enjouée
...
SOUS-TITRAGE : AMBERSCRIPT
-Bonjour à tous
et ravi de vous retrouver.
Aujourd'hui dans Voyage en cuisine,
je vous propose de mettre le cap
sur une recette iodée :
le caldo de peixe capverdien.
Ce ragoût de poisson
est un incontournable
des tables locales.
Sur l'île de São Vicente,
Arnaud a suivi toutes les étapes
de cette recette haute en couleur
aux côtés de la cheffe Andrea.
-Il est magnifique ce poisson.
Il s'appelle comment ?
-C'est un poisson-perroquet
carnaval.
-Du poisson aux légumes,
elle a une façon bien à elle
de sélectionner ses produits.
-C'est comme quand tu juges
un livre à sa couverture.
Si tu le trouves beau,
tu l'achètes.
Pareil pour cet igname.
Je le trouve beau.
Je vais cuisiner avec.
-A priori, sa cuisine
a séduit les papilles d'Arnaud.
Il a d'ailleurs poursuivi
son exploration
des produits de la mer
avec des coquillages
très prisés des capverdiens
qu'il a dégustés crus : les lambis.
-Ouh, c'est fondant !
C'est très bon. Et c'est bien iodé.
-Et le séjour d'Arnaud
s'est terminé en beauté.
Après une nuit festive
au carnaval de Mindelo,
il a dégoté sur le marché
quelques produits locaux
pour se remettre d'aplomb.
Enfin, si le caldo de peixe
vous a donné envie de cuisiner,
notre fiche recette vous permettra
de passer derrière les fourneaux.
Mais tout de suite,
j'ai le plaisir de retrouver
notre frétillant reporter.
Bonjour Arnaud,
j'imagine qu'au Cap-Vert,
t'as dû t'en donner à coeur joie
avec tout ce poisson frais.
-C'est presque un euphémisme.
J'étais sur l'île de São Vicente
où on pratique beaucoup
la pêche artisanale
et là-bas,
c'est très facile de trouver
d'excellents poissons frais
tous les jours de la semaine.
C'est même parfois moins cher
que certains légumes.
-Et c'est normal parce que la pêche,
c'est l'une des principales sources
de revenus pour les Capverdiens.
Et ces eaux
de l'archipel atlantique,
qui est situé juste
en face des côtes africaines,
elles furent longtemps nourricières
pour les populations locales.
-Et à ce sujet,
le Cap-Vert, c'est un lieu connu
des amateurs de pêche sportive,
car ce serait un
des meilleurs sites au monde
pour pêcher le marlin bleu,
ce cousin de l'espadon
qui lui aussi
a un bec impressionnant
et qui serait
apparemment le Graal
pour les amateurs de pêche.
-Mais dis-moi, Arnaud,
je vois que tu es bien renseigné.
Donc, je me doute
que tu as entendu parler
du record de pêche au Cap-Vert
qui date de 2022.
Une équipe a pêché un marlin
de plus de 600 kilos.
Mais le marlin bleu,
ce n'est pas une espèce
tant consommée
par les Capverdiens,
au contraire du thon,
qu'ils consomment énormément.
Le thon représenterait à lui seul
près des trois quarts
des prises de pêche sur l'archipel.
et le Cap-Vert, encore aujourd'hui,
eh bien, il a conservé
une activité de conserverie.
-J'ai aussi entendu dire
qu'à une époque,
les Capverdiens
ont été interdits de pêche,
à tel point qu'il y a eu
toute une génération
qui ne savait ni nager ni naviguer.
Ce qui paraît dingue pour un peuple
qui est entouré par l'océan.
-C'est vrai que ça semble absurde,
et pourtant, c'est vrai.
En fait, pour comprendre
cette situation,
il faut rappeler que le Cap-Vert
a été pendant plus de cinq siècles
sous domination portugaise.
Pour s'enrichir, les Portugais
misaient tout sur l'agriculture.
Leurs esclaves devaient donc
se consacrer exclusivement
au travail dans les plantations.
On leur interdisait la pêche,
mais aussi le simple fait
de posséder des embarcations.
La raison ?
Eh bien, tout simplement
parce qu'on craignait
qu'ils s'évadent.
Et tant pis si la sécheresse
frappait régulièrement
les cultures. Les colons
préféraient les laisser mourir
de faim plutôt
que de les voir s'évader.
-On comprend pourquoi
ils aiment autant le poisson.
Et aujourd'hui, ça nourrit
toutes les classes sociales du pays.
-Notamment à travers un plat
qu'on trouve à la fois
sur les tables des familles
et des restaurants :
le caldo de peixe.
Une sorte de bouillabaisse
à la capverdienne
qu'Arnaud a eu la chance
de découvrir aux côtés d'Andrea,
sur l'île de São Vicente.
Musique gaie
...
-Je me trouve
sur l'île de São Vicente,
dans la baie de Mindelo. Ici,
il y a une ambiance très cosmopolite
car depuis le 19e siècle,
c'est le port
le plus fréquenté du Cap-Vert.
Les Anglais et les Portugais
avaient fait de cette baie
un point de ravitaillement
pour leurs bateaux à vapeur,
et c'est encore aujourd'hui
une escale pour les voiliers
avant la grande traversée
de l'Atlantique.
Mindelo, c'est aussi
un port de pêche
et c'est bien évidemment
d'une recette de poisson
dont il est question aujourd'hui.
Je vais retrouver Andrea,
avec qui je vais découvrir
le caldo de peixe.
Bonjour Andrea.
-Bonjour.
-Tu vas bien ?
-Super !
-La pêche, c'est quelque chose
de très important à Mindelo ?
-Oui, car c'est sûrement une
des professions les plus anciennes
que l'on trouve sur l'île.
Aussi bien en ville
que dans les zones rurales
plus éloignées de Mindelo,
on trouve beaucoup,
beaucoup de pêcheurs.
-Ils faisaient quoi, tes parents ?
Ils étaient dans le secteur
de la pêche ? De la cuisine ?
-Mon père est professeur,
mais ma mère a travaillé
toute sa vie comme cuisinière.
À chaque fois
qu'elle préparait un gâteau,
elle me disait : "Viens par là."
C'est comme ça
que j'ai découvert la cuisine.
À chaque fois
que je dois chercher du travail,
je n'arrive pas
à m'imaginer faire autre chose.
J'ai trouvé ma voie.
Je serai cuisinière toute ma vie.
Musique rythmique
...
Je t'emmène au marché aux poissons.
Ce sont majoritairement des femmes
qui vendent le poisson.
Avec ce travail,
elles nourrissent toute la famille.
C'est une des raisons
pour lesquelles j'aime venir ici.
Et puis on trouve
de tout dans ce marché
en terme de poissons
et de fruits de mer.
Donc si tu es au Cap-Vert
et que tu cherches
des produits frais de la mer,
ce lieu est incontournable.
Musique festive
...
Ici, nous avons du chinchard.
Et là, c'est de la murène.
Elle est bien grande et épaisse.
C'est un poisson très gras,
c'est pour ça
qu'on le fait sécher.
Et quand on le fait frire,
il est encore meilleur. J'en mange
souvent, c'est excellent.
Petit rire
Brouhaha
Maintenant, on va chercher
des sérioles
et du poisson-perroquet
pour notre caldo de peixe.
On va utiliser
deux poissons différents.
Ça va être bon !
-Un caldo de peixe bien gourmand.
-Tout à fait.
Il est à combien
votre poisson-perroquet ?
-350 escudos.
-Vous avez des sérioles ?
-Non, pas aujourd'hui.
J'en voudrais un plus petit.
...
-Il est magnifique ce poisson.
Il s'appelle comment ?
-C'est un poisson-perroquet
carnaval.
-Carnaval ?
-Oui, parce qu'il a
de belles couleurs.
Habituellement,
on le prépare plutôt en filet
et on le fait sécher.
-Malheureusement, beaucoup de gens
ignorent qu'il est aussi
très bon frais.
-Il enlève les écailles une par une
et il les garde
pour faire des bijoux.
-Oui, on fait des colliers
et des boucles d'oreilles avec ça.
-Des boucles d'oreilles ?
-Vous avez des sérioles ?
-Oui, mais seulement des petites.
...
Un kilo.
-Je vous dois combien ?
-500 escudos.
Merci.
-Merci à vous.
Musique enjouée
...
Maintenant,
on va acheter nos légumes
pour le caldo de peixe.
-Allez, c'est parti !
...
-Heureusement que
je me suis mise sur mon 31.
-On a besoin de quoi
pour notre recette ?
-Du manioc, des pommes de terre,
des patates douces, des carottes...
-Comment tu sais
si c'est un bon igname ?
-C'est comme quand tu juges
un livre à sa couverture.
Si tu le trouves beau,
tu l'achètes.
Pareil pour cet igname.
Je le trouve beau.
Je vais cuisiner avec.
-On retrouve souvent la coriandre
dans la cuisine capverdienne.
-Oui, on utilise
beaucoup de coriandre,
de persil et d'oignons nouveaux.
Mais dans le caldo de peixe,
il faut surtout de la coriandre.
...
-C'est combien ?
-1100 escudos.
...
-On a nos légumes, nos poissons.
Maintenant, je t'emmène
dans mon restaurant à Calhau
pour préparer le caldo de peixe.
-Allez, c'est parti !
...
Donc, tu as pu le voir,
sur le marché Mindelo,
on a beaucoup de poissons.
Mais le caldo de peixe, c'est aussi
une bonne dose de légumes,
notamment d'un tubercule
dont les Capverdiens raffolent :
l'igname. On peut le préparer
sous forme de frites,
on peut le bouillir,
le rôtir et c'est même
excellent en purée.
-T'es devenu un expert
de l'igname, Arnaud.
-Un spécialiste, s'il te plaît.
Non mais c'est vrai
que c'est un tubercule
qui est fascinant
et qu'on mange très peu en Europe.
Et vraiment, c'est bien dommage.
-Alors, c'est vrai quand tu parles
du point de vue européen,
mais sache qu'en Afrique,
c'est vraiment un aliment de base
dans beaucoup de cuisines,
notamment en Afrique de l'Ouest.
Ce légume racine,
on le retrouve aussi
dans les Caraïbes,
en Amérique du Sud
et dans les îles du Pacifique,
où il peut avoir parfois
une symbolique
forte. En Nouvelle-Calédonie,
par exemple, ce tubercule,
il constitue une offrande
dans la culture kanak,
il a donc une valeur sociale
entre les clans.
Et puis c'est aussi un symbole
de virilité. Eh oui.
-Ça m'étonne qu'à moitié.
J'ai aussi entendu dire
que l'igname, il en existerait
600 variétés différentes,
donc j'imagine
que ça fait autant de nuances
de saveurs à découvrir.
-Alors attention, il y a beaucoup
de variétés non comestibles.
Et dans cette grande famille
d'ignames,
il y a une variété qui fait
particulièrement parler d'elle,
c'est l'igname Ube,
qu'on appelle aussi l'igname ailé.
Ce qui l'a rendu célèbre,
c'est sa couleur violette,
mais aussi son goût :
à la fois sucré mais avec
des notes de noisette et de vanille.
-Parfait pour les desserts.
-Exactement. Et d'ailleurs,
c'est une star aux Philippines
puisqu'on l'utilise à la fois
pour produire des glaces
mais aussi des cakes.
Et puis cette mode,
elle s'étend progressivement
à l'Europe. D'ailleurs, aujourd'hui,
Arnaud, on a de la chance
parce que regarde sur le bar,
on a tout un échantillon
des utilisations
qu'on peut faire
de cet igname violet.
Alors là, tu as une boisson lactée,
là des cookies,
là, l'igname violet
au naturel, si je puis dire.
Et puis là, tu le vois,
on a une sorte d'amuse-gueule.
Écoute, sers-toi, je te propose
le cookie, par exemple.
-Allez, je vais commencer par ça.
C'est très fin.
-Ça se mange sans faim.
-Je valide. Ça se mange sans faim.
Il a un autre avantage,
l'igname, c'est que dans des pays
comme le Cap-Vert
qui souffrent de la sécheresse,
il résiste très bien à la chaleur.
-Il en a sous le coude,
notre igname. D'ailleurs, dans
une vallée particulièrement aride
de l'île de Santo Antão,
au Cap-Vert,
un agriculteur a récemment inventé
un système d'irrigation
qui permet d'économiser
plus de 70 % d'eau
sans faire souffrir le tubercule.
Depuis, les ignames
y poussent à foison.
Musique douce
...
Je vais retrouver Andrea
dans l'est de l'île de São Vicente,
dans un petit village de pêcheurs
au pied des volcans.
...
-Bienvenue au restaurant
Pires à Calhau.
Ici, c'est la salle à manger.
-Avoir un restaurant
au bord de la mer,
ça doit aider pour avoir
des produits bien frais, j'imagine.
-Oui, surtout pour les crevettes.
Les pêcheurs nous les livrent
directement de Calhau.
On a plein de bonnes choses ici.
Maintenant, suis-moi en cuisine.
On va commencer la préparation
du caldo de peixe.
Première étape :
on nettoie le poisson.
Musique entraînante
D'habitude, les sérioles
sont plus grandes,
mais ça va être bon.
...
Après, on va assaisonner le poisson
et on va le laisser mariner
pendant qu'on prépare le reste.
On s'en occupe en premier,
mais on l'introduira en dernier
dans le caldo de peixe.
-Quelle est la différence
entre le poisson-perroquet
et la sériole ?
-La texture. La sériole
est un poisson plus ferme.
Sa cuisson est plus longue.
Le poisson-perroquet
est beaucoup plus fin,
donc il cuit plus rapidement.
-Tu as des astuces
pour te débarrasser
de l'odeur du poisson ?
-Tu peux utiliser du citron mélangé
avec du vinaigre.
Ça élimine bien les odeurs.
-Merci pour l'astuce.
-À présent,
on va découper notre poisson.
Je retire la tête
du poisson-perroquet.
Musique rythmée
...
On assaisonne les poissons.
Je mets du sel, du poivre.
-C'est quoi ce mélange ?
-C'est de l'ail moulu
avec de l'huile d'olive.
-On a gardé la tête de la sériole,
pas celle du poisson-perroquet.
-Tout à fait.
D'après une croyance populaire,
la tête du poisson-perroquet
provoquerait des hallucinations.
C'est pour ça que je l'ai retirée.
-Vraiment ?
-Oui. Moi, j'aime bien cuisiner
avec la tête du poisson-perroquet.
Mais dans les restaurants,
on la retire systématiquement.
Notre poisson est bien assaisonné.
On va pouvoir éplucher nos légumes.
...
Les pommes de terre qui viennent
de l'île de Santo Antão.
...
Les carottes.
Et les patates douces.
-On mange beaucoup plus de poisson
que de viande au Cap-Vert.
-Oui, beaucoup plus.
C'est plus facile
de se procurer du poisson ici
et c'est bien moins cher.
...
On passe au manioc.
Et enfin, la banane verte.
-Quand tu ne travailles pas
et que tu es avec tes proches,
c'est toi qui cuisines aussi ?
-C'est toujours moi,
que ce soit en famille
ou avec mes amis.
Dès qu'il y a un événement,
c'est moi qui cuisine.
-Mais ça te plaît ?
-Oui !
...
Maintenant,
je vais trancher les oignons,
les poivrons et les tomates.
-Ce que tu désignes
comme l'assaisonnement.
-C'est ça.
...
-Du poivron.
-Tu mets un poivron jaune,
un vert et un rouge ?
-Oui.
-Pourquoi ?
-Le plat sera plus joli que
si j'avais utilisé que le vert.
J'ajoute toujours
de chaque dans mes recettes
pour leur donner
un plus bel aspect.
...
À présent, on passe aux tomates.
Je mets un peu d'huile d'olive
et on ajoute les tomates,
les poivrons
et les oignons dans la casserole.
Crépitement
...
Il est temps de couper
les autres légumes.
On les tranche en gros morceaux.
Notre igname...
On rajoute de l'eau.
Et on peut ajouter nos légumes.
...
On les laisse cuire
une dizaine de minutes.
...
-Et maintenant,
on ajoute les poissons,
la sériole
et le poisson-perroquet.
-C'est ça.
-Tu laisses le poisson
au-dessus du reste ?
-Oui, toujours au-dessus.
-Pourquoi ?
-Sinon, il va s'abimer.
On ajoute la coriandre...
Musique légère
...
Et on baisse le feu.
On laisse cuire quelques minutes
et ce sera prêt.
-Il ne reste plus qu'à déguster.
-Exactement !
...
-Ça mijote, ça mijote...
-Au Cap-Vert, c'est vrai,
on a beaucoup de plats
comme ça qui mijotent longtemps
dans des grosses marmites.
-Des plats réconfortants, quoi.
-Justement, à ce sujet,
les Capverdiens m'ont beaucoup parlé
d'un sentiment
qui serait propre au Cap-Vert,
qu'on appelle "la sodade".
Ce serait une sorte
de tristesse, de nostalgie
qui est difficilement
traduisible en français.
Et j'ai l'impression
que pour les Capverdiens,
le remède à la saudade,
ce serait ces plats généreux
qui sont souvent associés à la fête.
-Alors attention, la sodade,
c'est pas exactement
l'équivalent de "la saudade"
qu'on connaît au Portugal,
notamment grâce au fado.
La sodade au Cap-Vert,
elle est liée à l'exil
et elle a un lien avec la mer.
Car l'océan,
il symbolisait l'immigration
et les nombreuses séparations
dont les Capverdiens ont souffert.
Dès la fin du 18e siècle,
beaucoup d'hommes
partent aux États-Unis
pour pêcher la baleine.
Jusqu'au 20e siècle,
les terribles famines
qui secouent l'archipel
obligent de nombreux Capverdiens
à partir à leur tour
travailler dans les plantations
de cacao de São Tomé notamment.
Là-bas,
leurs conditions de travail,
croyez-moi,
sont proches de l'esclavage.
C'est d'ailleurs cet épisode
que raconte la plus connue
des chansons capverdienne :
"Sodade" de la chanteuse
Cesaria Evora.
La sodade, elle touche donc
ceux qui sont partis,
mais aussi ceux qui sont restés
et qui ont vu leurs proches partir.
-D'accord, mais la nourriture
dans tout ça ?
OK, donc ça soignerait la sodade,
mais est-ce qu'on peut le prouver ?
-On peut le prouver,
et scientifiquement.
Figure-toi
qu'il y a plusieurs recherches
qui ont montré
que quand tu manges des plats
liés à l'enfance
ou qui te rappellent
des souvenirs familiaux,
ça te permet de diminuer
le sentiment
de stress ou de solitude.
Et dans le cas des Capverdiens,
bien sûr,
la sodade. Une recherche
menée par l'Université de Buffalo
aux États-Unis, a même conclu
que la nourriture
pouvait nous apporter
le réconfort nécessaire pour
remédier au manque de lien social.
Et pour revenir à elle,
quand la grande star capverdienne
de la chanson
Cesaria Evora était en tournée,
elle exigeait toujours de manger
un plat capverdien
avant un concert,
histoire de soigner le mal du pays.
Une chanteuse qui était
justement originaire
de l'île de São Vicente,
où l'on sert, dit-on,
l'un des meilleurs
caldo de peixe du pays.
Musique à la guitare
...
-Notre caldo de peixe est prêt,
on va pouvoir passer à table.
...
-Comment on dit
"bon appétit" en créole ?
-Bom apetite.
-Bom apetite ?
-Mm-hmm.
Rires
...
-T'en penses quoi de ton caldo
de peixe ? Il est réussi ?
-Très bon.
Le poisson-perroquet,
c'est celui que je préfère.
-Je vais commencer
avec le poisson-perroquet
comme tu me l'as conseillé,
vu qu'il serait meilleur
que la sériole selon toi.
Mmh !
Il est bien fondant,
très savoureux.
La prochaine fois,
tu pourrais cuisiner avec les têtes
de poisson-perroquet
pour voir si la légende des effets
hallucinogènes est vraie.
-Oui, la prochaine fois,
on utilisera leurs têtes.
-Oui. Que des têtes
de poissons-perroquets.
Le bouillon, on s'en sert plutôt
pour arroser notre plat.
C'est plus une sauce
qu'un bouillon.
-Tu peux le boire aussi.
-Je peux le boire tel quel ?
-Bien sûr.
Musique rythmée
-Je vais faire honneur,
cheffe, hein ?
...
J'engloutis vite ma soupe
car j'ai rendez-vous
à la plage de São Pedro,
dans l'ouest de l'île.
...
D'après Andrea,
je ne peux pas quitter le Cap-Vert
sans avoir goûté les lambis,
une variété de mollusques
très célèbre dans la région.
...
Bonjour Naos.
-Bonjour !
-On m'a dit que tu étais
un expert en lambis.
-Tout à fait.
-Elle est magnifique cette plage.
-C'est la petite plage
de pêcheurs de São Pedro.
Elle est aussi connue de ceux
qui aiment nager avec les tortues.
-J'aimerais bien voir ça.
-Ah oui, c'est vraiment
une expérience incroyable.
Il faut vraiment que tu vois ça.
-Dans ce cas, après les lambis,
j'irai leur rendre visite.
-Et voici la fameuse plage
de coquillages.
Avec le temps, le soleil et la mer
polissent les coquilles de lambis
et leur donnent
cette belle couleur orangée.
Avant, les coquillages étaient
laissés là par les pêcheurs
et personne ne s'y intéressait.
Mais aujourd'hui, beaucoup de monde
vient les ramasser
et certains décorent
leurs maisons avec.
Les lambis sont
des coquillages précieux
qui ont une saveur incroyable.
Rires
Remous des vagues
...
-Faut être précis, parce que
faut pas s'écraser un doigt.
-Oh, j'ai l'habitude
d'ouvrir les coquillages.
Je récupère le fruit de mer
et je garde l'opercule des lambis
que je vends pour faire de l'art.
-D'accord.
-Je vends que je fais de l'art.
-Maintenant,
on va rincer les lambis.
On les frappe contre les pierres
pour retirer l'eau.
-Ils sont prêts ?
-Oui. C'est bon.
-On va manger ça avant
de se prendre une vague.
Ils s'exclament puis rient.
-My God !
-Ça devient dangereux.
Il faut qu'on s'éloigne.
Musique douce
...
-Il y a deux façons
de manger les lambis.
On peut les manger crus
avec un peu de citron,
ou on peut les faire cuire
à la casserole.
...
Excellent !
C'est trop bon !
-Allez, c'est le moment
de goûter ça !
...
Ouh ! C'est fondant, hein.
C'est très bon !
Et c'est bien iodé, hein ?
-C'est parfait !
-J'en reprends un peu,
si tu permets.
C'est pour la vidéo,
c'est pas pour moi.
Ah, c'est bon !
Doux remous des vagues
...
Et sur les conseils de Naos,
c'est sous l'eau que
je vais terminer mon exploration
de cette partie de l'île.
Il avait raison.
C'est en quittant la terre
que l'on comprend
la vraie richesse du Cap-Vert.
À la recherche
des tortues de São Pedro,
je découvre un monde
sous-marin incroyable.
Musique apaisante
Poisson-trompette,
rascasse,
diodon...
Et même une raie gigantesque.
...
Puis... l'instant de grâce.
-Arnaud a eu la chance de se rendre
sur l'île de São Vicente,
au Cap-Vert,
pendant la saison
d'observation des tortues.
Mais c'était aussi
la période du carnaval.
Un voyage festif qui lui a permis
de rapporter quelques souvenirs.
C'est notre rubrique Supérette.
Musique rythmée
...
Tambours et sifflets
-Le jour se lève sur Mindelo.
Je me réveille
sur la plage de Laginha
sans savoir ce que je fais là,
mais avec des percussions
plein la tête.
...
C'est pas la grande forme.
Comme un lendemain de carnaval.
Le soleil commence à cogner
et en plus, je crois
que j'ai perdu mes lunettes.
Saperlipopette !
Je fonce au marché municipal
pour me mettre à l'abri.
L'occasion d'acheter
quelques souvenirs
et aussi de soigner
mon mal de tête.
Ça commence bien, j'ai oublié
de prendre un sac pour mes courses.
Apparemment, je suis pas
le premier à qui ça arrive.
Les Capverdiens ont tout prévu.
La vendeuse en profite
pour essayer
de me vendre toute sa gamme.
Ils sont très beaux.
Je vais prendre celui-ci
en feuilles de palmier.
J'ai mal au ventre aussi.
On me conseille un remède local :
les pilules d'aloe vera
faite à base d'huile de cette
dernière et de farine de maïs.
Ça ferait maigrir
et soignerait les maux d'estomac.
Je ne sais pas si c'est efficace,
mais je peux vous dire
que leur goût est répugnant.
Un autre ingrédient incontournable
de la région,
ce sont ces graines de baobab
avec lesquelles on prépare
le célèbre jus de calabaceira.
Une boisson bien fraîche,
au goût légèrement acidulé.
Ça tombe bien,
ils en préparent au bar du marché.
C'est important de bien s'hydrater.
Musique douce
Au stand d'à côté,
j'hésite à acheter
du fromage de chèvre frais.
On le mange plutôt en dessert
dans l'archipel,
presque toujours accompagné
de confiture de papaye.
Les Capverdiens ont nommé
ce dessert un "Roméo et Juliette".
Désolé Roméo,
mais j'embarque ta Juliette.
La papaye, on la consomme aussi
sous forme de snack :
de fines tranches
de papaye confites.
Leurs drôles d'aspect
leur ont valu le nom d'"aranhas",
"araignées" en portugais.
Si vous aimez le sucre,
vous allez adorer les aranhas.
Un incontournable de la région,
c'est la sauce au piment piri piri.
Une sauce pimentée qu'on trouve
sur toutes les tables du Cap-Vert.
Je vais rapporter quelques piments
pour en préparer une
quand je serai de retour chez moi.
Vous avez de la kamoka ?
Non, je n'ai pas de kamoka.
Rires
-Je comprends pas
ce qui la fait rire.
C'est très bon la kamoka.
Ça y est, j'en ai trouvé.
Entre temps, on m'a expliqué
que "kamoka" en créole,
c'est une expression qui veut dire
que personne n'a voulu
finir la nuit avec moi.
Mais moi, la kamoka
qui m'intéresse,
c'est cette farine de maïs
torréfiée au bon goût de pop-corn
que les Capverdiens
adorent mettre dans leurs yaourts.
La vie est une question
de priorité.
Sur presque tous les stands,
on trouve de la mélasse,
un sirop de canne à sucre
très épais.
Mais avec la canne à sucre,
on fait aussi du grogue,
ce rhum capverdien
servi pur ou en punch,
qui accompagne
les célébrations du carnaval.
Ça me rappelle
que j'ai toujours mal au crâne.
Les remèdes,
c'est pas ça qui manque ici.
Pour me soigner,
on me conseille un bain
avec des feuilles d'avocatier
ou de boire une tisane
de feuilles de gingembre.
Je suis pas convaincu.
Je vais demander conseil
à ma vendeuse de paniers.
J'ai vraiment très mal au crâne.
-L'huile d'eucalyptus,
c'est bon pour les maux de tête.
-Je la bois cul-sec ?
-Non.
-Super, je vais avoir droit
à un massage.
J'ai l'impression que ça m'apaise.
Ah oui, c'est bon,
mais je ne suis pas sûr que
ça vienne de l'huile d'eucalyptus.
Résultat des courses :
j'ai toujours mal au crâne
et j'ai dépensé environ 35 euros.
Mais bonne nouvelle,
je me suis trouvé
une nouvelle paire de lunettes,
plus belles que les précédentes.
Récupère bien Mindelo,
je te veux en forme
pour le prochain carnaval.
Musique douce
...
-Le Caldo de peixe,
vous avez envie
de le cuisiner à votre tour ?
Eh bien, c'est possible grâce
à notre fiche recette simplifiée.
À vos Marmites,
c'est tout de suite !
Musique bondissante
...
-Le caldo de peixe,
un bouillon de poisson capverdien
permet de profiter d'un dernier
moment sur la terre ferme
avant de partir braver
les vagues de l'Atlantique.
Jetez l'ancre,
on a la recette qu'il vous faut !
Cette soupe nécessite
de nombreux légumes et tubercules :
un demi manioc, un demi igname,
deux pommes de terre
une patate douce, trois carottes,
un poivron de chaque couleur,
deux tomates
et trois gousses d'ail.
Achetez également un bouquet
de coriandre et du riz.
Enfin, chez votre poissonnier,
demandez une daurade royale.
Commencez par nettoyer le poisson.
Coupez-le en trois tronçons
et gardez l'ensemble.
Assaisonnez-les,
puis laissez-les mariner
dans une préparation
d'ail écrasé et d'huile d'olive.
Émincez ensuite les oignons,
les poivrons et les tomates
avant de les faire revenir
dans un faitout avec de l'huile.
Parallèlement, épluchez
les carottes, les pommes de terre,
la patate douce,
l'igname et le manioc.
Puis coupez-les grossièrement.
Ajoutez-les au faitout
et recouvrez l'ensemble d'eau.
Couvrez et laisser cuire à feu vif
avant d'y plonger
les morceaux de poisson.
Finissez la cuisson à feu doux.
Filtrez le bouillon,
versez-le dans deux bols
et servez dans des assiettes
les légumes et le poisson.
Accompagnez le tout de riz.
Cap sur la dégustation !
Retrouvez la fiche recette
sur arte.tv.
-J'espère que
ces saveurs capverdiennes
ont éveillé vos papilles.
Voyage en cuisine, c'est déjà fini,
mais je vous dis à très bientôt
pour de nouvelles
échappées culinaires.
Tchau, comme on dit au Cap-Vert,
au revoir et bien sûr,
guten Appetit.
Musique enjouée
...
SOUS-TITRAGE : AMBERSCRIPT
-Bonjour à tous,
et ravi de vous retrouver.
J'espère qu'aujourd'hui,
vous avez faim de nouvelles saveurs.
Je vous emmène à l'île Maurice
pour découvrir
un des trésors de l'océan Indien :
le vindaye de poisson.
À l'île Maurice, le bonheur est
dans les eaux turquoises,
et pas seulement,
car elles invitent à la détente.
Elles abritent également
des espèces indispensables
à la préparation du plat national :
le vindaye de poisson.
-Plus frais que ça, tu meurs.
-Sauf que la balance
va supporter son poids ?
-Oui, il y a 45.3 kilos.
-Et pour découvrir tous les secrets
du vindaye mauricien,
notre reporter Alara
a profité des lumières,
non pas d'un,
mais de deux experts :
les chefs Neeraj Pyaneeandee
et Rayapen Gassen.
-C'est quelque chose
qui est très populaire
à l'île Maurice
et tout le monde
aime le faire très bien.
C'est un peu la compétition
qui va faire bien,
qui va faire mieux ?
On essaie de faire encore plus bien,
encore plus bien, encore plus bien
et encore plus bien.
-Et si vous voulez entrer
dans la compétition de vindaye,
vous pourrez retrouver notre fiche
recette en fin d'émission.
Et puis nous irons à Bruxelles
retrouver Janita.
Cette jeune femme
cultive chaque jour,
repas après repas,
l'appétence de ses enfants
pour les saveurs mauriciennes.
-Mais tout de suite,
j'ai le plaisir
de retrouver notre piquante Alara.
Bonjour, Alara.
Alors, j'ai l'impression vraiment
que le vindaye à l'île Maurice,
c'est comme, pour nous,
le poulet rôti du dimanche.
-C'est exactement ça,
en parlant avec mes deux chefs,
vraiment, eux, quand on parle
du vindaye de poisson,
ça leur fait remonter
pas mal de souvenirs d'enfance,
de repas de famille.
Et tu sais, le vindaye,
c'est un peu comme les Mauriciens,
ça a à la fois des racines
asiatiques et aussi européennes.
-En fait, ce plat de vindaye,
il a beaucoup voyagé.
Et puis, au gré
de ses pérégrinations,
il s'est aussi adapté.
Par exemple,
on le compare très souvent
à son cousin indien, le vindaloo,
ou à une recette portugaise
qui s'appelle le vinha-d'alhos.
-En fait, le vinha-d'alhos,
tu peux le traduire par vin d'ail.
C'est un plat de viande
mariné dans du vin,
de l'ail et du sel.
-Oui, et tout ça,
eh bien, ça s'explique
par les grandes explorations
qui débutent au XVe siècle.
Dans cette course
à la domination du monde,
les Portugais installent
des comptoirs coloniaux
un peu partout,
et notamment à Goa, en Inde.
Là-bas, ils importent
le vinha-d'alhos
un plat qui, évidemment,
va se transformer sur place.
Le vin est par exemple
souvent supprimé
et remplacé par de l'alcool
ou du lait de coco.
Et puis on y ajoute aussi
beaucoup d'épices,
mais aussi du piment.
Et ça, progressivement,
ça va donner naissance au vindaloo.
-Mais du coup,
je me pose la question,
ça veut dire
que le vindaye de poisson
découlerait directement
de la version indienne ?
-Ben non, ce serait trop simple.
Et puis si c'était si évident,
nous, on aurait plus de travail
à Voyage en cuisine.
En fait, on pense que ce plat,
il s'est encore modifié
au gré des migrations et surtout
au gré de ses rencontres avec
différentes cuisines asiatiques.
Et notamment
en Malaisie,
où l'on retrouve une fois de plus
des colons portugais.
Parmi les recettes
qui naissent de l'hybridation
des cuisines portugaise et malaise,
il y a une recette
qui ressemble
déjà beaucoup à notre vindaye,
notamment parce que la viande
est remplacée par du poisson
et qu'on laisse macérer.
Et là, l'hypothèse
la plus probable,
c'est que cette recette
ait été apportée
par des migrants malais
à l'île Maurice
avant d'être à son tour
adapté aux produits mauriciens.
Alors, cette fois,
pas d'alcool dans la recette,
mais une avalanche d'épices
et de condiments vinaigrés,
du poisson frais, local,
surtout du thon
et beaucoup d'oignons.
Une autre différence
très importante,
c'est qu'à l'île Maurice,
on le mange froid.
-Après, tu sais,
j'ai goûté les deux,
et vraiment,
les goûts du vinha-d'alhos
et du vindaye de poisson
n'ont pas grand-chose à voir.
C'est pas comme un ragoût,
c'est plutôt un tartare de poisson
macéré dans beaucoup d'épices
et avec du vinaigre.
Et c'est vraiment ça
qui permet à la recette
de se conserver
très, très longtemps.
-En fait, ils ont plus
qu'un seul point commun :
le nom. Dans les vieux
carnets de recettes mauriciennes,
le vindaye s'écrivait
en deux mots : vine d'ail,
avant que son orthographe
soit changée
phonétiquement en vindaye.
C'est comme ça
qu'on le trouve aujourd'hui
dans les menus mauriciens
comme celui des chefs Neeraj et Raya
qu'on retrouve tout de suite.
Musique traditionnelle
...
-Bonjour à tous, aujourd'hui,
je me trouve
dans l'endroit le plus sacré
pour la communauté indienne
de l'île Maurice.
Il s'agit du lac de Grand Bassin.
...
D'après la légende,
un prêtre hindou
aurait vu, au cours d'un rêve,
l'eau du Gange se déverser
dans un cratère naturel
qui aurait donné
naissance à ce lac.
...
Et aujourd'hui, vous le voyez,
l'atmosphère est très particulière.
On y célèbre Shiva.
La recette
dont nous allons parler aujourd'hui
est un autre héritage culturel,
il s'agit du vindaye.
Et il faut que je me dépêche,
car j'ai rendez-vous
au nord-est de l'île
avec deux défenseurs
de la cuisine locale,
le chef Neeraj Pyaneeandee
accompagné de son second,
le chef Rayapen Gassen.
...
Remous de vagues
Musique envoûtante
...
Bonjour, Neeraj !
-Bonjour, Alara, comment tu vas ?
-Ça va, et toi ?
-Ça va, ça va.
-Pourquoi tu m'as donné rendez-vous
dans un si bel endroit ?
-Ah, c'est juste
à côté du resto, là.
Et maintenant là,
on attend les pêcheurs
avec la pêche de la nuit.
-Peut-être qu'ils vont
rentrer bredouille ?
-J'espère pas.
-Croisons les doigts alors.
-Croisons les doigts.
...
-Bonjour, Correc !
-Ça va ?
-Ça va bien, merci.
...
-Ça, qu'est-ce que c'est ?
-C'est thon, c'est poisson thon.
-Il a l'air bien lourd.
-Oui.
...
-20,2 kilos.
-Oui.
-Ouais.
Remous de vagues
Plus frais que ça, tu meurs.
...
4.8 kilos.
-Oui.
-Là j'ai eu deux types de poissons :
le capitaine et le thon.
Le thon, ce sera plus
le vindaye traditionnel
qu'on va faire.
Et après, le capitaine,
je vais en utiliser
pour faire
la version moderne du vindaye.
-Il est encore plus gros celui-ci.
-Oui.
-T'es sûr que la balance
va supporter son poids ?
-Oui, il y a 45,3 kilos.
-45 kilos ?
-45,3 kilos.
-Le thon blanc, on utilise ça
pour faire le vindaye.
-Et pourquoi tu peux pas utiliser
le thon rouge pour le vindaye ?
-Quand tu cuisines à fond,
c'est plus sec.
Tandis que l'autre,
il y a la graisse,
ça garde le goût.
Voilà.
Raya, tu peux
prendre ces poissons-là ?
Mets ça au resto
pour la préparation du soir.
-Raya, tu as l'habitude
de travailler avec le chef Neeraj ?
-Oui, absolument,
je suis son sous-chef.
On est solide, on est colosse,
des vrais colosses.
-12 410.
-Neeraj est toujours
à la recherche des bonnes épices.
Moi, je suis toujours
aux fourneaux.
Tu vas m'accompagner
tout à l'heure,
on va cuisiner ensemble,
et étape par étape,
je vais te montrer
comment faire le vindaye de poisson.
-OK, nickel.
Musique joyeuse
...
Ça tangue, hein ?
-Ouais, ça va !
-Ça va, tu aimes être en mer ?
-Ouais, ouais, je suis à l'aise,
mais quand même, ça dépend,
ça dépend quelle mer.
Il y a des mers qui sont démontées,
je ne suis pas fana de ça.
La population des poissons,
c'est pas comme avant.
-Avant, il y a beaucoup
de corail vivant.
Maintenant,
il y a beaucoup de corail mort.
-On doit avoir
l'éthique quand même,
de ce qu'on pêche aussi
dans le lagon,
parce qu'on peut pas
pêcher toutes les choses.
On favorise
des gens comme Viki et tout,
parce que c'est la pêche
vraiment très artisanale.
En même temps,
de ce que vraiment,
tu as dans le lagon,
c'est pas la commerciale
où on détruit le lagon,
on détruit tout.
On a beaucoup
des beaux poissons ici.
On adapte, on fait le menu
en fonction de ce qu'on a.
...
-Merci.
-Oui.
-Bon courage !
-Bon courage aussi.
...
Chant d'oiseaux
-Après avoir eu notre pêche du jour,
je t'emmène dans un coin secret
près du restaurant
pour cueillir les herbes
dont on a besoin,
les petits condiments
pour notre recette.
...
Des petits piments, voilà !
-C'est quoi comme type de piments ?
-Ça, c'est un type de piment
qui n'est pas très fort,
mais c'est assez souple.
Mais quand même,
ça chauffe un petit peu.
-Ça chauffe en bouche,
tu veux dire ?
-Ouais, ça chauffe en bouche,
quand même, c'est bien.
On va couper la queue d'oignon.
Musique gaie
Voilà, maintenant,
je t'emmène aussi voir
les fruits
qu'on a dans le jardin.
C'est le fruit cythère.
...
Là, c'est un goyavier.
Voilà, c'est la papaye.
-Ouah,
elles sont très grosses, celles-ci.
-Oui, c'est l'amour
que nous, les chefs,
les jardiniers, on met dedans
pour avoir
des belles papayes comme ça.
Elle rit.
-Et ça, qu'est-ce que c'est ?
-Ça, c'est le basilic sacré.
Tu peux sentir, si tu veux.
-Ah oui.
-Oui.
On s'en sert
dans la communauté hindoue
pour faire la prière.
-C'est pour ça
que ça s'appelle basilic sacré ?
-Voilà.
-Bon, on a tout ce qu'il faut.
Je laisse Neeraj
vaquer à ses occupations
et vais rejoindre Raya.
Bon, c'est bon avec Neeraj,
on a récupéré
tous les ingrédients
pour le vindaye.
Je te donne le panier,
à toi de jouer maintenant.
-Merci, je te vois en cuisine
tout à l'heure...
-Allez !
-... pour la recette de vindaye.
Remous de vagues
-Écoute Alara, vraiment,
je pense que tu as eu de la chance
de pouvoir visiter
le jardin secret du chef Neeraj.
-Oui, ça, c'est sûr,
c'est un véritable havre de paix.
D'ailleurs, Neeraj et ses équipes
prennent grand soin
toutes ces plantes,
parce que certaines d'entre elles
auraient certains pouvoirs.
-A l'île Maurice, on ne plaisante
ni avec les plantes,
ni avec les aromates,
par exemple, le basilic sacré
que récolte ton chef,
on l'appelle aussi tulsi.
Eh bien, figure-toi
qu'en plus de parfumer les plats,
les Hindous considèrent qu'il aurait
des vertus spirituelles.
C'est d'ailleurs pour ça
qu'on le plante
très souvent à côté des temples,
parce qu'on considère
qu'il favoriserait la méditation.
-C'est vrai que le basilic sacré,
je ne connaissais pas du tout.
Mais l'ingrédient phare
du vindaye, ça reste l'ail,
et l'ail, c'est connu
depuis des centaines d'années
pour avoir
un nombre incalculable de vertus.
D'ailleurs, Pierre, je t'ai rapporté
quelques petites
spécialités mauriciennes
à base d'ail.
Tiens, je t'en prie...
-Ah, ça, je connais,
C'est pas des achards ?
-C'est ça, exactement, bien joué.
Craquement
-Pas mal du tout.
-Goûte celui-là.
-Celui-là, il m'a l'air
un petit peu
plus dangereux quand même.
...
Ah oui, là,
ça rigole moins quand même.
-Je t'ai un peu piégé,
parce que ça,
c'est de la pâte d'ail.
Normalement,
ça se mélange avec de la sauce.
-Et ça t'amuse hein ?
Bah, écoute, pour la peine,
je vais te raconter
l'histoire de l'ail.
Il faut toujours se méfier
d'un géographe.
L'ail, c'est une plante
qui est née loin de l'île Maurice.
Elle est originaire
des steppes d'Asie centrale
mais est déjà connue
dans le Bassin Méditerranéen
durant l'Antiquité.
À l'époque, on pense qu'il repousse
le mauvais oeil.
Dans "L'Odyssée" d'Homère
par exemple,
le dieu Hermès donne à Ulysse
une plante
qui serait de l'ail doré.
Le héros l'utilise comme antidote
pour que la sorcière Circé
ne le change pas en porc.
Habile !
Nos ancêtres, les Gaulois, aussi,
connaissent l'ail,
mais c'est surtout au Moyen Âge
qu'il se diffuse dans notre pays.
Dans une société
très marquée par la religion,
on est persuadé qu'il repousse
le diable et les maladies.
Pendant les grandes épidémies
de peste, par exemple,
les médecins avaient
l'habitude de se couvrir le visage
avec un masque
qui contenait des aromates
et notamment de l'ail.
-Alors moi, Pierre, je connaissais
plutôt des histoires d'ail
qui repoussent les vampires.
-Alors, cette légende
est intéressante,
parce qu'elle a plusieurs origines.
Et l'une d'entre elles,
c'est une maladie
qu'on associe
aux vampires : la porphyrie.
Figure-toi que les malades
qui sont atteints de porphyrie,
ils ont une peau
particulièrement
sensible à la lumière.
Et donc, quand la peau est exposée,
eh bien, ils développent
des cloques.
Et figure-toi que ces mêmes malades,
ils ont aussi
une allergie à l'allicine,
un principe actif qu'on retrouve,
je te le donne en mille, dans l'ail.
-Bon, pour le coup, Pierre,
les Mauriciens utilisent pas d'ail
pour faire fuir les vampires,
mais ils agrémentent
tous leurs plats avec.
Musique reggae
...
-Bienvenue au restaurant Horizon !
Viens en cuisine,
je vais te montrer
la recette du vindaye de poisson,
suivez-moi.
...
Dany,
c'est notre cheffe aussi à l'hôtel.
-Bonjour !
-On va préparer la recette ensemble,
une recette de vindaye
traditionnelle
et une revisitée.
-OK, allez, c'est parti !
-Pour le vindaye de poisson,
tu auras besoin
du curcuma,
de la moutarde, du safran.
C'est le curcuma frais
et de l'ail, du piment, des oignons
et le poisson thon,
feuille de curry.
Ça, c'est pour la recette
traditionnelle.
-Alors pour la recette
de vindaye de thon,
après avoir lavé, coupé le poisson,
j'ajoute un peu de sel,
un peu de poivre et du curcuma.
Musique rythmée
...
Pendant que ça repose,
on va préparer la sauce du vindaye.
Alors, premièrement,
on va écraser l'ail.
...
Alors, ça devient une pâte.
-Mais Dany,
qu'est-ce que tu utilises là ?
-À Maurice, on dit ça,
une "roche cari",
tous les Mauriciens
ont ça dans leur cuisine,
et c'est traditionnel.
On ajoute le curcuma frais.
...
Peut-être que vous voulez essayer ?
-Bah oui, pourquoi pas ?
-Écrase, on lève, on écrase.
-Plus haut ?
-Non, là, c'est bon, c'est parfait !
Voilà, vous avez presque terminé.
Rires
-Ça demande de la force quand même.
-Oui, de la force, oui.
-Ça se voit que j'ai pas
la même maîtrise que toi !
...
-Et pour terminer,
on va rajouter le piment sec.
Un peu de force...
Frottements
-Du coup,
avec le vindaye de poisson,
quand vous mettez les épices,
c'est un peu piquant.
Il faut faire très attention
avec le piment.
-J'ajoute une cuillerée
de moutarde en grains.
Pareil,
comme les autres ingrédients,
on écrase.
...
Voilà.
Et voilà.
Ça devient une pâte.
On va passer
à la cuisson du poisson.
Musique gaie
...
-Le thon,
ça se cuit très, très vite.
C'est juste à mijoter
dans la sauce et c'est prêt.
-On met la pâte, l'eau.
-Après deux minutes de cuisson,
on doit mettre les morceaux
d'oignons en feuilles
et les piments.
-On n'a pas coupé le piment,
on va le laisser en entier
pour que vous puissiez
manger le vindaye.
-Merci de penser à moi.
Rires
-Le curcuma,
la moutarde et l'ail,
ils ont une amertume
et quand ça cuit
dans un feu vif,
ça donne une amertume.
Il faut les laisser cuire doucement,
doucement, doucement.
Ensuite, on va mettre
le morceau de poisson
et la feuille de curry
pour terminer.
...
-Je crois que c'est prêt, Raya.
-Oui, c'est prêt,
c'est prêt, c'est prêt.
-Alors pour terminer le tout,
on ajoute une cuillerée de vinaigre
pour le préserver.
-On peut le manger tout de suite.
Et sinon, on peut le préserver
deux ou trois semaines.
On peut le garder au frais.
...
Maintenant que la recette
de vindaye de thon est terminée,
je vais te montrer la recette
de vindaye revisité
avec du poisson capitaine,
la façon du chef.
Musique reggae
...
-Il est en train de passer
un sale quart d'heure, hein.
...
-Et on va repartir
avec un peu de sauce de vindaye.
-Et c'est la même
que celle de Dany ?
-Voilà, un peu de moutarde.
On va mettre la crème fraîche.
Comme ça.
Crème
qui va rehausser le goût
et la moutarde
qui donne un peu plus de peps.
Là !
Nickel...
-Pourquoi tu aimes
cuisiner le vindaye,
cette recette-là, en particulier ?
-C'est quelque chose
qui est très populaire
à l'île Maurice
et tout le monde
aime le faire très bien.
Et c'est un peu la compétition.
Ben oui,
c'est un peu la compétition.
Qui va faire bien,
qui va faire mieux ?
On essaye de faire
encore plus bien, encore plus bien,
encore plus bien
et encore plus bien.
...
Allons déguster ça ensemble.
-Je trouve ça vraiment intéressant
ces deux recettes de vindaye,
mais j'ai quand même l'impression
que ces innovations culinaires,
elles sont aussi là
pour lutter contre la raréfaction
de certains poissons,
notamment du thon
dans les eaux mauriciennes.
Je me trompe ?
-Non, c'est exactement ça.
En fait, quand tu regardes
les recettes de grand-mère
de vindaye,
elles sont quasiment
toutes faites à partir de thon.
C'est vraiment
une pêche ancestrale à Maurice.
Bon, après, tu vois, Pierre,
les Mauriciens font avec
ce qu'ils trouvent dans leurs filets
parce que maintenant
leurs ressources marines
sont en danger.
-Tu vois, les ONG,
ça fait des années qu'elles alertent
sur la raréfaction des poissons
et notamment du thon
dans l'océan Indien,
mais aussi et surtout
le long des côtes mauriciennes.
En fait, le problème, c'est quoi ?
C'est que ce poisson emblématique
de l'île Maurice,
eh bien, aujourd'hui,
il est pêché toute l'année.
Alors, c'est vrai,
pour les marin-pêcheurs,
c'est une aubaine.
En revanche, pour le poisson,
c'est une véritable catastrophe.
Si bien qu'autour de l'île,
les quatre principales
variétés de thonidés
sont aujourd'hui
considérés comme menacées.
-Bon après, on ne peut pas
vraiment blâmer mon pêcheur,
lui pratique
une pêche plutôt artisanale,
comme le faisait
déjà son père avant lui.
-En fait, le problème,
il se situe ailleurs.
Les petits pêcheurs locaux
qui craignent à terme
de se voir interdire
la pêche au thon,
pointent justement du doigt
les énormes bateaux
qui raclent les fonds marins.
Ils ont vu apparaître
au large de leurs côtes
des thoniers mesurant
entre 40 et 150 mètres de long.
Leurs filets raflent
les bancs de thon,
mais aussi les autres espèces,
sans la moindre distinction.
-Après, tu sais, si les Mauriciens
doivent manger moins de thon,
c'est peut-être aussi
à cause de nous, les Européens
qui consommons
une grande partie du thon
venu de l'océan Indien.
-La position de l'Union européenne,
elle est ambivalente.
C'est-à-dire que d'un côté,
elle lutte contre la surpêche
et la pêche illégale,
mais dans le même temps,
un tiers des captures de thon
de l'océan Indien sont faits
par des bateaux industriels
qui sont français ou espagnols.
Et ce thon,
il finit très souvent en boîte
dans les rayons de nos supermarchés.
-Moi, au quotidien,
je fais attention
aux poissons que je mange.
Et là, j'étais quand même
très contente,
parce que mes deux chefs,
ils m'ont préparé
deux recettes de vindaye
issues d'une pêche locale
et traditionnelle.
Je trouvais ça très intéressant.
-Eh bien, j'ai hâte
de découvrir ça tout de suite.
Musique enthousiaste
...
-Bon, bah, ça y est,
on est prêt à déguster
le vindaye de deux manières ?
-Absolument.
-Donc, ça se mange
avec le vindaye ?
-Le vindaye,
ça se mange avec du riz.
Tu peux manger avec du pain aussi.
-Donc là, je fourre à l'intérieur.
-Exactement, à l'intérieur.
-Vous fournez.
-Le vindaye de poisson...
Hop, comme ça.
-Oui, pressez,
pressez le pain.
-Je presse.
-Oui, allez, goûte, bon appétit.
...
-C'est très, très bon.
-Ouais.
...
-Et puis ça a été fait avec amour.
-C'est surtout ça
qui fait la différence.
-L'ingrédient principal.
On peut le préserver.
On met dans des bocaux.
-Ouais.
-On laisse aux frais
et à n'importe quelle heure,
n'importe quel jour.
-N'importe quel jour.
-Vous voulez pas cuire.
-Vous ne voulez pas cuisiner ?
Alors, il y a le vindaye de thon.
-Il y a le vindaye de thon.
Voilà !
-Voilà !
-Par contre,
je trouve qu'avec le pain,
on ne sent pas énormément...
-Ouais, vous allez goûter...
-...le poisson.
Moi, j'aurais envie de le découvrir
à son état pur et originel.
Alors, maintenant,
la seconde manière
de manger le vindaye.
Musique relaxante
Bien gourmand.
-Bien gourmand, voilà.
Hop, à la bouche !
Alara rit.
-Avec un peu d'oignons
pour le côté croquant.
...
J'avoue que c'est
pas mal quand même.
-C'est un peu,
très légèrement piquant,
mais c'est bon.
-Légèrement piquant,
je pense que tu minimises
un peu la chose.
Rires
C'est pas
légèrement piquant, c'est...
-Les Mauriciens adorent le piment.
-Ouais.
Tintement des couverts
-Ah ouais, ça arrache, hein.
Rires
Ah ouais, par contre,
avec la crème fraîche,
les petits grains de moutarde...
-Ouais.
-Le croquant des oignons,
tout ça qui fond en bouche, c'est...
-C'est un amalgame
des épices à la bouche.
-Mm...
C'est délicieux.
Souffle du vent
...
-Transmettre son amour
des saveurs mauriciennes
à ses enfants,
c'est le défi quotidien de Janita.
Pour cette jeune femme
installée en Belgique,
l'héritage est dans l'assiette.
Musique apaisante
...
Musique entraînante
-Tous mes potes en Europe
me disaient
quand on était à l'école,
mais on n'aime pas les légumes :
"Oh, les légumes !"
Mais nous, on mangeait
à fond de légumes.
De fait, c'était hyper bon,
parce que ce n'est pas que du sel,
du poivre et un petit condiment,
c'est enrichi
de toutes ces épices, tu vois ?
Musique joyeuse
...
Je m'anime en fait,
dès qu'on parle de Maurice.
...
C'est le premier truc que je dis,
c'est : "Vous êtes qui ?
"Janita, Mauricienne, bonjour."
Comme ça, peut-être.
...
Non, il veut pas ?
Ah, je croyais qu'il nous faisait
passer, attention.
Et comment je m'adapte ?
Je dois...
En créole, on dirait :
je dois casser-ranzé.
Rires
Tu casses et tu ranges,
tu t'adaptes.
Clochette
On a quand même
la chance à Bruxelles
d'avoir quelques
épiceries asiatiques.
En fait, ce qui est intéressant,
c'est que là, tu as
toutes les épices des repas indiens.
Ici, j'arrive à remanier,
si tu veux, tu as des trucs.
Ça, c'est...
Ça, on l'utilise à Maurice,
le garam-masala,
on ne va pas utiliser cette marque,
mais ça, c'est OK.
Allez, c'est bon.
J'ai été portée par deux parents
qui étaient amoureux
de l'île Maurice,
et donc ils nous ont transmis ça.
Et moi, ça m'a toujours fait peur,
parce que j'ai deux métisses.
C'est une grosse responsabilité
en fait de me dire
que j'étais seule
à porter cette transmission.
Et j'en ai fait des tonnes du coup.
-La pâte d'ail-gingembre.
-C'est la base de quoi, ça ?
-C'est la base
de quasi tous les repas mauriciens.
-C'est un peu difficile pour moi
de parler de la culture belge,
parce que ça m'a
assez peu influencée.
Moi, je ne cuisine
que le Mauricien.
Elles sont là les frites,
regarde, mon coeur.
C'est vraiment quand je dois
aller un peu plus vite,
ou que je veux faire simple,
que je vais cuisiner
des choses plus européennes.
-Ce soir,
qu'est-ce qu'on mange ?
-Bah, il y a "carry poule" du coup,
le repas principal, "touffé breds",
et on va avoir des roti
que nous, on va faire.
Musique exaltante
Claquement
-Après, on va les aplatir
pour faire des rôtis.
-D'abord, tout est fait
de manière collective.
Donc, t'es rarement seule
en cuisine à Maurice.
Tu vois par exemple
chez mes parents,
mon père, c'est celui
qui coupe tous les légumes.
D'ailleurs,
il aime beaucoup raconter
que ma mère ne faisait
que tourner dans la casserole.
C'était que ça son travail.
Et moi, étant seule,
puisque c'est quand même
une réalité européenne,
on est quand même
beaucoup plus esseulé,
tu dois trouver des techniques.
Et donc là,
excusez-moi pour les oreilles...
Vrombissement
...
Tu vois, bah,
j'ai émincé mes oignons
en deux temps trois mouvements.
...
Je vais faire un mélange.
Un petit bâton
de cannelle, comme ça.
Je ne sais pas si je le casse,
ouais, je le casse.
-Je peux avoir
un petit bout de bâton ?
-Oui, alors, mes enfants
adorent grignoter
des bouts de cannelle comme ça.
Et en fait, c'est très bon,
parce que, quand tu grignotes
de la cannelle comme ça,
ça te coupe l'envie de sucre.
Voilà.
Et voili, voilou.
Musique festive
...
Les amours,
qui veut un petit peu de riz,
qui veut que des roti,
qui veut les deux ?
-Les deux, les deux, les deux.
Il y a trop et a trop.
-Tu peux manger avec les doigts.
Oui, oui, si tu veux mon amour.
-Est-ce que tu manges
souvent mauricien ?
-Quand c'est la fête, oui,
et aussi souvent.
-Écoute, c'est pas mal quand même.
-Pas trop.
-Pas trop ?
Elle rit.
Bon, bah voilà, la vérité sort
de la bouche des enfants.
...
L'île Maurice, c'est une maison
remplie de monde.
Ça fait du bruit, ça rigole fort.
Il y a la joie,
il y a de la joie d'être ensemble.
...
-Allez entre nous,
vous avez envie
de la refaire chez vous,
cette recette de vindaye de poisson,
mais vous n'avez pas pris de notes ?
Pas de stress,
on vous a prévu une antisèche.
C'est notre rubrique
À vos Marmites !
Musique bondissante
...
-Attention, un pays peut
en cacher un autre.
A l'île Maurice, le très populaire
vindaye de poisson
trouve ses racines en Inde.
Pour déguster deux contrées en une,
on a la recette qu'il vous faut.
Pour quatre convives,
achetez quatre tranches de thon.
Des épices fraîches
seront nécessaires :
deux piments rouges,
un vert, cinq cm de curcuma
et des graines de moutarde.
Prévoyez aussi un piment sec
et du curcuma en poudre.
Ajoutez à cela
quelques éléments frais :
quatre cébettes,
dix feuilles de curry fraîches,
trois gousses d'ail
et deux oignons.
Coupez le poisson en gros dés,
salez, poivrez et faites-le mariner
avec le curcuma en poudre.
Pilez ensuite l'ail
et le curcuma frais épluchés,
puis le piment sec
et les graines de moutarde.
Vous obtiendrez ainsi une pâte.
Dans un wok huilé,
faites revenir le thon.
Retirez-le pour le remplacer
par la pâte d'épices.
Laisser frire,
puis verser un verre d'eau.
Ajouter les oignons en quartiers,
les verts de cébettes émincés
et le piment restant en entier.
Mettez également le poisson
et laissez cuire le tout doucement.
Répartissez dessus
les feuilles de curry
et servez tel quel
avec un riz blanc.
Si vos invités retardent
leur arrivée, pas de panique :
arrosez d'une cuillère
à soupe de vinaigre
et votre vindaye se conservera
jusqu'à deux semaines au frais.
Retrouvez la fiche
recette sur arte.tv.
Musique douce
-Voyage en cuisine, c'est déjà fini.
Mais j'espère que cette plongée
dans la gastronomie mauricienne
vous a mis en appétit.
A très bientôt,
et bien sûr, guten Appetit.
Musique dynamique
...
SOUS-TITRAGE : AMBERSCRIPT
-Bonjour à tous
et ravi de vous retrouver
dans Voyage en cuisine.
Aujourd'hui,
on vous propose un grand classique
de la gastronomie française,
un plat bien garni,
mais au nom léger,
le vol-au-vent.
On connaît surtout
la bouchée à la reine.
Voici le roi.
Le vol au vent,
c'est une pâte feuilletée
souvent garnie
de ris de veau,
de champignons, de quenelles
et arrosé de sauce.
-Tu prends tes couverts
et tu y vas comme ça,
comme un gâteau.
-Pour suivre
sa préparation,
notre reporter Alexis
s'est rendu
dans une institution parisienne
dévolue à la bonne chère
et aux belles lettres.
C'est ici qu'est décerné
chaque année le prix Goncourt,
avec en cuisine,
un chef poète dans l'âme.
-C'est bon,
on dirait qu'elles sont en train
de danser. C'est un bal d'asperges.
-C'est beau.
-Merci.
-Puis, nous irons faire une escale
à Lisbonne chez Rémy.
Ce Parisien installé
au Portugal cultive
le goût français
et l'art de la belle assiette.
Et si vous voulez,
vous aussi, surprendre vos invités,
nous vous apprendrons
à cuisiner le vol-au-vent
en toute fin d'émission.
Et sans plus attendre, je vais
retrouver notre reporter du jour.
Bonjour Alexis.
-Bonjour Pierre.
-Je vais te dire un truc,
ça fait des années que je n'ai pas
mangé un vol-au-vent au restaurant.
Et on ne va pas se mentir,
c'est pas le plat le plus disponible
sur la carte des restos.
Donc bien sûr, je suis curieux.
Pourquoi tu veux qu'on parle
aujourd'hui de cette recette ?
-Eh bien,
avec cette recette,
on a une synthèse de tout
le savoir-faire culinaire français.
Il faut savoir faire
un feuilletage, il faut
savoir maîtriser des sauces,
il faut savoir faire des quenelles,
maîtriser la cuisson
des champignons.
C'est vraiment très technique.
Et les chefs,
souvent, se réfèrent à une recette,
celle d'origine,
celle d'Antonin Carême.
-Non, pas celle d'Antonin Carême,
celle du grand Antonin Carême.
Parce que pour les cuisiniers,
c'est vraiment le pape.
D'où son surnom "Le roi
des chefs et le chef des rois".
Au début du XIXe siècle,
tous les grands
de ce monde se l'arrachent.
Carême entre au service
du diplomate français Talleyrand,
du futur roi d'Angleterre George IV,
du tsar de Russie,
du baron de Rothschild.
Bref, il travaille
pour les plus riches,
ce qui est étonnant puisque lui-même
vient d'un milieu très pauvre.
-Et on lui attribue beaucoup
de choses à Antonin Carême,
il aurait inventé le biscuit
à la cuillère, par exemple.
Il aurait inventé aussi
la pièce montée avec ses choux
collés avec la nougatine,
et même, il aurait inventé
la toque des chefs.
-Oui, parce qu'à l'époque de Carême,
les chefs avaient
l'habitude de porter
un bonnet un petit peu tombant,
mais pour Carême, ça,
ce n'était pas assez noble.
Pour créer la toque,
il se serait inspiré,
dit-on, des colonnes grecques.
Et quand on y réfléchit,
ce n'est pas étonnant
parce qu'Antonin Carême
était un passionné d'architecture.
Pour les grands banquets,
il reproduisait, par exemple,
les monuments antiques
tout en sucre et en fruits.
Ces pièces montées ressemblaient à
de véritables bâtiments comestibles
de plus d'un mètre de haut.
Et quand tu regardes
les esquisses et les dessins,
c'est vraiment de l'art.
-Et c'est vrai que quand on parle
de gastronomie française, son nom,
il revient tout le temps.
On lui attribue même
le vol-au-vent.
-Oui, mais techniquement,
ce n'est pas Antonin Carême
qui a inventé le vol-au-vent.
En revanche, il a participé
à améliorer sa recette,
notamment en rendant
la pâte feuilletée
plus légère.
Selon la légende,
il l'aurait rendu si légère
qu'un de ses commis
aurait dit, je cite :
"qu'elle s'était envolée au vent."
Mais comme pour faire ce plat,
il faut beaucoup d'ingrédients,
on ne perd pas de temps et on part
tout de suite les chercher.
Musique légère
...
Heureux de vous retrouver.
Bienvenue à Paris.
Je me trouve Place Vendôme.
On est à deux pas de l'Opéra.
...
Ici, c'est le Paris du luxe,
le Paris des arts,
c'est le contexte parfait
pour parler vol-au-vent.
Mais la première étape, c'est aller
chercher des bons produits.
Et pour ça,
le chef Romain Van Thienen
m'a donné rendez-vous
dans le nord de Paris,
dans un quartier
beaucoup plus populaire
et c'est là-bas qu'on va trouver
tout ce qu'il nous faut
pour notre vol-au-vent.
Allez, c'est parti !
Musique dynamique
...
Bonjour Romain, ça va ?
-Ouais ça va.
Là, on est à Porte de la Villette.
En fait, avant c'était
le quartier des bouchers
et il l'est toujours.
On est chez mon boucher
qui fournit le Drouant,
chez Boucherie Jean-Louis.
-Alexis.
-Paul, enchanté.
Musique rythmée
Mon grand-père s'appelait Jean
et Louis, donc,
c'est son premier patron
et son premier associé aussi quand
il est arrivé dans la boucherie.
C'est pour ça,
la boucherie Jean-Louis.
Premières camionnettes,
c'était des tricycles
pour la livraison
et c'était bien sûr
pas frigorifique.
Un gros hachage, c'est au couteau.
Il y a persil, oignons et vin blanc.
-OK.
Tu nous proposes
le petit déj...
-Le petit déj local, absolument.
et on va aller chercher un cube
blanc avec et puis on sera au top.
-Parfait.
-C'est pas le moment
de rater la cuisson.
-Non.
Rires
...
Ça te fait rire, toi.
-Cette boucherie date de quand ?
-1960.
-OK.
-Troisième génération.
Le professionnel
fait partie de nos clientèles,
même je dirais à 96 %
et on a 4 %
de clientèle en particulier.
Servez-vous les gars.
On va manger parce que...
-Oui, on y va.
-Tapez dedans.
-Santé !
-Est-ce que tu connais déjà
le vol-au-vent de Drouant ?
-Alors, pour parler
un peu du vol-au-vent,
au Drouant, c'est quelque chose
de très généreux.
À savoir, quand l'assiette arrive,
le premier mot qui te vient
à l'esprit, c'est "ouah" !
-Et c'est gourmand.
Moi, quand je vois vol-au-vent,
c'est gourmandise.
-Donc là, on va faire
le point sur ta marchandise.
-Allez.
-On y va.
Musique légère
...
Ça c'est des belles pommes
de ris de veau, triées.
Le ris de veau c'est le thymus.
Ce sont des glandes,
comme nous qui régulent en fait
nos défenses immunitaires,
tout simplement.
Ça fait partie des pièces
vraiment nobles du veau.
-Et au niveau du goût,
le ris de veau, ça donne quoi ?
-Tu ressens
la même sensation au goût
que quand tu cuis une côte de veau,
mais c'est plus doux
et plus délicat en bouche. Oui.
Donc là, j'ai tous les éléments
pour faire mon vol-au-vent.
J'ai le ris de veau coeur,
j'ai le foie gras
pour la sauce Albufera.
Avec ça, je vais faire
une terrine de foie gras.
J'ai des blancs de volaille
que je vais cuire sous vide
avec ail, thym, laurier, sel,
poivre pour le laisser onctueux
parce qu'après,
je vais enrober ça dans la sauce.
Paul va me le mettre au packaging,
il va me le livrer au restaurant
et il n'y a plus qu'à aller
chercher les champignons
pour réaliser notre recette.
-Merci pour ta visite.
-Merci.
-Et puis bon vol-au-vent.
-On ne dit pas bon vent,
mais bon vol-au-vent.
Rires
-Merci chef.
-Salut ! Merci à toi.
Musique paisible
...
-Alors donc là, nous partons
dans une champignonnière
à Méry-sur-Oise.
Et toi, t'es pas parisien ?
-Non pas du tout, non.
Je suis berrichon.
-T'es berrichon ?
-Berrichon, oui.
Je suis arrivé à Paris,
j'avais 18 ans.
Parce que comme on dit,
quand on vient de la campagne,
on veut monter à Paris.
C'était mon rêve.
Tu sais,
ça m'a apporté des valeurs,
des valeurs paysannes.
Respecter
ce que le paysan fait quoi.
Ces produits qu'ils travaillent
et le faire à Paris, le sublimer
et le faire goûter à toutes
ces personnes, c'était mon but.
Musique légère
-Alexis.
-Sandrine.
-Enchanté, Romain.
-Enchantée. On y va.
-Allez go !
Musique éthérée
...
-On se rend difficilement compte,
mais en fait, c'est immense.
-C'est immense,
ça fait plusieurs hectares.
On est sous terre.
Je pense qu'on doit être
à 20, 30 mètres à peu près.
Ça dépend des endroits.
Il y a une humidité constante.
Vous êtes sur 90 % à peu près.
-Ouais.
-La chaleur à 5 degrés près,
c'est toujours la même chose.
Et vous avez
le flux d'air qui passe.
Ce sont les trois éléments
dont ont besoin les champignons.
-Les vrais champignons de Paris.
-On fait que du blond.
-Pas de blanc ?
-Vous voulez goûter ?
-Avec plaisir.
-Là, il est...
-Parfait.
On ne peut pas faire mieux.
-Voilà
-Tu sens bien la texture,
le croquant, le...
À la fin, le moelleux.
-Et en même temps,
vous allez retrouver cette odeur
de la cave finalement
qui se ressent dans le goût.
-Oui, qui vient à la fin.
Vrombissements
...
C'est quoi que vous mettez là ?
-Là, vous avez le fumier de cheval.
-OK.
-Et juste au-dessus,
vous allez voir,
il y a vraiment une couche très fine
de mélange de tourbe et de calcaire.
-D'accord.
-Mais le champignon se nourrit...
Le mycélium, il est là,
il court là-dedans,
il se nourrit du fumier.
-Mm-hmm.
-Ici, je crois
que la famille de mon mari
cultive depuis 1947.
-Hmm.
-Qu'est-ce qu'on peut mettre comme
champignon dans le vol-au-vent ?
-Dans le vol-au-vent,
on peut mettre du champignon bouton.
-C'est quoi le champignon bouton ?
-C'est les petits
qui sont totalement fermés.
Ils sont pas arrivés
du tout à maturité.
C'est un peu quand vous récoltez
les jeunes pousses.
-Ça donne un joli croquant,
une belle texture
et beaucoup de goût.
C'est très esthétique,
ça se marie bien
avec tous les petits morceaux
de viande que je mets dedans.
C'est le caviar du champignon,
je peux dire.
-Le caviar du champignon de Paris.
-OK.
-On va cuisiner tout ça
pour notre vol-au-vent.
Musique douce
...
-Est-ce que tu as déjà visité
une cave champignonnière ?
-Oui,
j'ai pu visiter
celle d'Orbec en Normandie
et j'en ai un super souvenir.
-Bah écoute,
c'était une première pour moi
et un excellent souvenir aussi.
Et la productrice
que j'ai rencontrée, elle,
elle cultive du pleurote,
elle cultive du shiitaké,
donc un champignon japonais
qui est très à la mode en ce moment.
Et surtout son produit phare,
c'est le champignon de Paris.
Et c'est logique,
on est vraiment aux portes
de Paris.
-Alors, attention Alexis,
parce que Champignons de Paris,
en fait,
c'est simplement un nom d'usage.
Son nom scientifique,
c'est Agaricus Bisporus
et en France,
on a commencé à le cultiver
non pas à Paris, mais juste à côté,
à Versailles.
C'est le jardinier de Louis XIV
qui a eu l'idée d'en faire pousser
dans le potager du Roi-Soleil.
On parle à ce moment-là
de champignon de couche
ou de champignon de jardin.
Et cet aliment, il va avoir
un succès fou
sur les tables royales.
-Donc à l'origine,
c'est une culture en plein air,
pas du tout une culture souterraine,
enterrée comme maintenant ?
-Oui, mais le problème en plein air,
c'est qu'en raison
du gel ou du froid,
il est impossible de produire
des champignons toute l'année.
Sous le Premier Empire,
les Parisiens
vont donc commencer à en faire
pousser dans les carrières.
Sous terre,
il y a des kilomètres de galeries
qui servaient
à extraire de la pierre
pour construire
les monuments de la capitale.
Dans ces carrières, les fermiers
creusent des genres de tranchées
et ramassent les champignons
directement à la main.
Dans les années 1880,
la région parisienne compte ainsi
près de 300 champignonnistes.
Voilà pourquoi
on s'est mis
à baptiser ces champignons,
"champignons de Paris".
-Alors, ils étaient 300 en 1880.
Aujourd'hui, en région parisienne,
ils sont cinq ou six
à faire pousser vraiment
comme ça, de manière traditionnelle,
on peut dire que ce métier
disparaît de la région parisienne.
-Mais la faute à qui Alexis ?
La faute au métro.
Sa construction
porte un coup d'arrêt
à la production souterraine,
et les champignonnistes
ont malheureusement dû déménager
aux portes de Paris,
en périphérie ou même plus loin.
Aujourd'hui, le grand bassin
de production français
se trouve autour de Saumur.
Là encore, une grande
région troglodyte qui, elle,
fournissait les pierres
pour la construction
des châteaux de la Loire.
-Ce qui est fou, je l'ignorais,
je l'ai appris pendant ce reportage,
c'est que 90 %
des champignons de Paris
ne sont pas d'origine française,
ils viennent de l'étranger.
-Ne m'en parle pas,
c'est une aberration géographique.
Tu as déjà regardé
les étiquettes des champignons ?
Qu'est ce qu'on voit ?
Origine : Pologne,
origine : Pays-Bas.
Et figure-toi que le plus grand
producteur mondial
de champignons de Paris,
c'est la Chine.
À lui seul, l'Empire du Milieu
concentre la moitié
de la production mondiale.
Ça peut paraître ubuesque,
mais c'est tout à fait légal
puisque le champignon de Paris
n'a pas d'appellation
d'origine contrôlée.
On peut donc
en faire pousser absolument partout.
Et c'est bien sûr en cuisine
qu'il révèle toutes ses saveurs.
Musique gaie
...
-Bienvenue chez Drouant !
-Ça va chef ?
-Très bien.
-Allez, c'est parti, on y va !
Bonjour, bienvenue !
-Merci.
...
-Là, vous avez
l'étage restaurant pur et à l'étage,
vous avez tout ce qui est salon.
On monte
les escaliers Rollman où il y a
l'annonce du prix Goncourt.
Au bout de cet escalier,
vous avez
une belle bibliothèque unique
en France et dans le monde,
du premier Goncourt au dernier.
...
-C'est toi qui t'occupes
de faire les menus
du prix Goncourt ?
-Chaque année,
il y a un thème différent.
Le dernier, c'était le thème
sur la gastronomie parisienne.
-OK.
-Et le prochain,
je ne peux pas le dire encore,
mais il est déjà en cours.
-Pourquoi tu peux pas le dire ?
-C'est secret.
C'est un menu...
-Qui doit rester secret.
-Qui doit rester secret
jusqu'au jour J.
Brouhaha
...
Alors ici,
il y a de la cuisine
traditionnelle et moderne.
...
Pour la recette du vol-au-vent,
c'est un côté
pâtissier et cuisinier.
Le côté pâtissier,
c'est le feuilletage
que notre chef pâtissier
fait à l'étage.
Musique légère
-Le secret de la réussite
d'une pâte feuilletée, c'est quoi ?
-Le temps.
-C'est vrai que du temps,
il en faut.
La pâte feuilletée
est une succession de couches
de ce qu'on appelle la détrempe,
un mélange farine, eau,
sel et de couche de beurre.
Plus elles sont nombreuses,
plus notre vol-au-vent sera léger.
...
-Le vol-au-vent,
faut qu'il vole au vent.
-Oui.
-Il faut que ça soit vraiment léger,
aérien, poussé.
C'est presque de l'orfèvrerie.
-Ces couches sont ensuite
compactées pour obtenir
une épaisseur finale
de 3,5 mm.
Notre pâte
est ensuite emporte-piécée
de manière à créer
cette tour qui servira d'écrin
à notre garniture.
...
-Et là, pendant la cuisson
du feuilletage,
on va descendre
en cuisine pour préparer
notre farce.
...
Là, je vais commencer par la sauce.
Donc là, le cognac,
le porto
et le madère.
C'est une sauce riche.
Donc, on va la mettre à réduire.
Ensuite,
on va réaliser
notre quenelle de volaille,
le suprême de volaille,
la crème 35 %,
le blanc d'oeuf.
Vrombissements du mixeur
-C'est normal ça ?
-Oui, c'est normal. Il faut faire
brûler l'alcool.
-Il y a le feu, mais tout va bien.
-Tout va bien.
Rires
J'adore cette odeur,
ça me rappelle l'apprentissage.
Donc là, je vais la passer
au tamis fin, ça va enlever
toutes les petites impuretés,
les petits nerfs.
Et là, on a le côté tout lisse.
-On la trouve systématiquement
dans un vol-au-vent, non ?
-Tout le temps.
C'est depuis le premier quoi.
Depuis Antonin Carême.
Il y a cette quenelle.
C'est obligatoire.
Ça, c'est fini,
on va pouvoir l'enfourner.
Et là, c'est parti pour 15 minutes.
Musique entraînante
Ça sent très bon.
C'est la couleur recherchée
et la réduction parfaite.
Donc là, je vais écrémer maintenant.
...
-C'est quoi l'importance des sauces
dans la cuisine française ?
-Normalement, la sauce, c'est 70 %
du plat si c'est réussi, ouais.
Et là, on va incorporer la terrine
de foie gras petit à petit.
Musique légère
...
C'est bon.
-C'est bien ?
-Ouais, t'as le côté acide, le côté
onctueux en même temps du foie gras.
Tu veux goûter ?
-Avec plaisir !
-On prend cette petite mousse là.
C'est bon, hein ?
-Oui, c'est bon.
Rires
La puissance du foie gras là !
-Hop !
-Nos quenelles sont cuites ?
-Oui.
C'est bon, c'est cuit.
Tu vois, tu as ce côté
moelleux de la quenelle.
-Pour finir, Romain complète
la garniture du vol-au-vent
avec nos ris de veau,
quelques morilles...
Musique douce
Nos fameux champignons boutons
et puisque
c'est la saison,
de belles asperges.
-Moi, j'aime bien quand elles sont
al dente sur la verte.
C'est bon, on dirait
qu'elles sont en train de danser.
C'est un bal d'asperges.
-Il faut être un peu poète
pour être cuisinier, je pense.
-Je pense qu'il faut être un petit
peu loin dans sa tête des fois.
C'est l'envie
et l'amour que tu donnes
qui te donne cette folie
et cette passion.
-C'est beau.
-Merci.
Rires
-En même temps,
t'es dans un restaurant littéraire.
-Exactement.
-Tu fais de la poésie.
Tout ça est cohérent.
Rires
-Là, on va se mettre
un petit peu de sauce
dans la casserole,
Crépitements
nos morceaux de ris de veau,
nos champignons boutons.
...
Là, je rajoute quelques morilles.
Hop là,
ça va chauffer tranquillement.
-Les asperges,
tu les mets au dernier moment ?
-C'est ça. Au dernier moment
pour ne pas
que la chlorophylle noircisse quoi.
On va pouvoir garnir
notre vol-au-vent.
-On sent bien le beurre.
Je le sens d'ici là.
-Garnir généreusement.
Cliquetis métallique
Hop ! On pose notre fameuse quenelle
et notre jolie tête d'asperge.
Et pour finir,
j'ajoute un petit pompon de cébette
pour apporter
le côté frais et poivré.
Superbe !
-Et ensuite ?
-Ensuite, on va déguster.
Allez.
-Je vais te dire quelque chose.
Quand j'en ai parlé autour de moi
de cette recette,
de ce vol-au-vent,
je me suis aperçu que, en fait,
beaucoup confondaient
vol-au-vent et bouchées à la reine.
Finalement, c'est la taille
qui fait la différence.
-Comme quoi, une fois
n'est pas coutume, la taille compte.
En fait,
c'est simple, le vol-au-vent,
il a un diamètre plus large,
environ 15 à 20 cm,
que la bouchée à la reine,
qui elle, a un diamètre
plutôt aux alentours de 10 cm.
Mais c'est aussi une recette
française cette bouchée à la reine,
elle a été inventée par le pâtissier
de Marie Leszczynska,
la femme de Louis XV,
d'où son surnom "à la reine".
Bon, aujourd'hui,
tout le monde confond vol-au-vent
et bouchée à la reine.
C'est devenu presque la même chose.
-Le chef m'expliquait qu'en fait,
la bouchée à la reine,
c'était plutôt un plat traiteur,
alors que le vol-au-vent,
c'était plutôt
un plat de restaurant.
Mais ce qui est intéressant avec
ces deux recettes, c'est qu'on peut
mettre tout ce qu'on veut
à l'intérieur : on peut y mettre
des fruits de mer, du fromage
et certains
mettent même de l'escargot.
-Oui, et on peut même
varier les sauces.
Par exemple, ton chef,
il prépare son vol-au-vent
avec de la sauce Albufera
qui est faite à partir
de foie gras et de trois alcools.
D'ailleurs aujourd'hui, on a
de la chance, il nous en a préparé
uniquement pour nous.
Cette sauce,
elle a été mise au point
par Auguste Escoffier,
l'autre pape de la gastronomie
française avec Antonin Carême.
Certains préfèrent
mettre dans leurs feuilletés
une sauce financière
ou une sauce Nantua
à base d'écrevisses.
En fait, la garniture,
ça dépend des régions,
mais aussi des pays.
À ton avis, Alexis, quel est le pays
le plus mordu de vol-au-vent ?
-Je ne sais pas moi,
le vol-au-vent, ça m'évoque
quelque chose de royal, tu vois.
Je ne sais pas.
Je dirais l'Autriche, comme ça.
-Eh bien non, c'est la Belgique.
Les Belges, ils en raffolent.
Et d'ailleurs, en Belgique,
tu peux trouver du vol-au-vent
sur la carte
de tous les restaurants.
Mais en Belgique par contre,
petite différence, on les sert
avec des frites ou des boulettes.
-Ça m'étonne même pas, en fait.
-Que veux-tu ? Bon allez,
suffit la rigolade,
passons aux choses sérieuses.
C'est justement l'heure
de la dégustation.
Musique inspirante
...
-La première chose à faire.
C'est mettre la sauce.
Et là, on met un coup
de décadence en plus.
-De gourmandise.
-Et de gourmandise.
Tu prends tes couverts
et tu y vas comme ça quoi,
comme un gâteau.
...
On va goûter
les petits champignons de Paris.
-Il est assez gourmand.
-C'est ça. C'est ce qu'on veut.
-Alors l'idée, c'est de prendre
un petit peu de tout,
un petit peu de feuilletage,
une petite morille,
un petit ris de veau,
un petit peu de sauce.
Hmm.
Ouais, c'est incroyable. C'est...
plein de goût, il y a du végétal,
il y a le goût de la viande,
la sauce avec le foie gras
qui est présente,
mais qui ne prend pas
toute la place.
Le feuilletage avec le goût
du beurre, c'est délicieux.
Merci chef.
-Ouais.
-Merci beaucoup.
-De rien.
Musique légère
...
-Le problème du vol-au-vent,
c'est qu'on en devient vite accro.
Tellement accro que le lendemain,
je décide
d'aller tester une autre adresse
dont le chef m'a parlé.
Juste derrière
l'Assemblée nationale,
voici le Café des Ministères.
Un bistrot
haut de gamme, lui aussi réputé
pour son vol-au-vent d'exception.
Musique gaie
J'ai rendez-vous avec Lucile,
une amatrice
de ce plat qui en mange
partout où elle va.
...
-Regarde-moi ça comme c'est fin !
On voit tous les étages,
toutes les couches.
Je serais curieuse de savoir
s'ils font des croissants aussi.
Rires
Il n'y a aucune lourdeur.
Il n'y a pas de paquets.
Ça va partout dans la bouche.
C'est magnifique.
Moi, je suis fan de truffe.
Je peux manger
de la truffe tous les jours.
Ça gâcherait peut-être
un peu le plaisir mais je le ferais,
je me sacrifierais.
Musique dynamique
Une sauce à la crème
et aux champignons. On ne peut pas
faire plus français et délicieux.
Épinards, champignons, crème.
Ça va. Ça se mange.
...
-Les champignons
font le sel du vol-au-vent
et de la blanquette de veau.
Un plat que Rémi,
un Parisien installé au Portugal,
a emporté dans ses valises.
Mais comment
est donc sa blanquette ?
La réponse tout de suite.
Musique paisible
...
Musique rock
-Pour moi, le goût de Paris,
c'est la brasserie parisienne.
Ce qui me plaît,
c'est l'ambiance, le coup de feu,
la gouaille parisienne aussi.
Quand on te dit : "3 blanquettes
pour la deux, envoyez !"
Et puis ça crie
et puis en fait, c'est un jeu.
Il y a un côté théâtral,
en fait, dans la brasserie.
...
Je suis parti de Paris
pour recommencer
quelque chose
de nouveau à Lisbonne,
et puis pour respirer et ralentir.
Parce que Paris, pour moi,
était devenu trop oppressant.
Le premier
contact que j'ai eu
avec la cuisine portugaise,
c'est évidemment les tascas.
C'est vraiment le petit restaurant
de quartier
et la cuisine
vraiment traditionnelle.
C'est un lien social.
En fait, le tasca,
c'est le bistrot parisien.
Musique vivante
...
Aujourd'hui, je vais cuisiner
la blanquette de veau.
Et donc, on le fait avec ce qu'on
appelle le veau sous la mère,
donc du veau de lait qui reste blanc
parce qu'il boit le lait de sa mère
avant le sevrage.
Pour l'anecdote, on ne trouve pas
ce veau-là au Portugal
puisqu'au Portugal, on ne tue pas
les veaux à cet âge-là.
Et donc ce qu'on appelle le vitello,
c'est du veau,
mais qui est déjà rouge,
donc de la viande rouge.
Donc là, c'est du veau français.
C'est mon boucher français
qui me fournit en veau.
J'utilise des légumes bios
des alentours de Lisbonne.
Alors on peut mettre
des champignons,
moi, je n'en mets pas.
-Et les champignons de Paris,
c'est un aliment
qu'on peut trouver ici ou pas ?
-Oui, alors tout à fait.
Il est cultivé comme
il l'est à Paris, dans des caves.
D'ailleurs,
son nom s'appelle "le marron"
en portugais parce que c'est le même
champignon, mais de couleur marron.
Alors là,
on va parler un peu d'esthétique.
Il faut que le plat soit beau.
Donc les carottes,
j'aime bien les couper comme ça.
Voilà. Je trouve
que c'est joli à la présentation.
J'aime bien
le poireau, c'est quand même génial
parce que regardez
comme c'est joli.
On peut faire
des choses artistiques.
De manière générale, il me manque
le bouillonnement culturel,
les grandes expos
et de manière plus discrète,
c'est l'esprit de créativité.
Ça, c'est important
et ça va se revoir
dans la cuisine. La curiosité,
on a ce sens du beau,
du décorum
qui se retrouve dans la table.
Hello !
-Salut ! Bonjour les toutous.
-Hello ! Ça va ?
Musique joyeuse
C'est quand même génial la cuisine.
C'est que du bonheur !
Allez, encore un petit peu.
Donc c'est un vin portugais.
-AH !
-De la nourriture française,
un vin portugais.
-Oui, c'est un mélange intéressant.
-Comme la table.
Rires
-Obrigado !
Musique folklorique
...
-Ça vous fait quoi
de voir une blanquette
de veau à Lisbonne ?
-Ça me fait chaud au coeur.
-Ça, c'est les plats de grand-mères,
des grands-parents.
-Beaucoup d'amour.
C'est un plat d'amour.
...
Musique joviale
-On me dit dans l'oreillette
que vous avez été emporté
par le vol-au-vent.
Pour pouvoir
le cuisiner à la maison,
on vous a préparé une recette
simple, efficace et rapide,
mais surtout
particulièrement gourmande.
À vos marmites,
c'est tout de suite !
Musique bondissante
...
-Une pâte si légère qu'au moindre
souffle, elle s'envole,
le vol-au-vent ou sa petite soeur
la bouchée à la reine est
un classique des tables françaises.
Sortez vos ailes de cuisinier,
on a la recette qu'il vous faut.
Débutez vos emplettes
avec 450 g de pâte feuilletée,
des noix de ris de veau
et cinq petites quenelles.
Côté légumes,
achetez des champignons de Paris,
des morilles séchées
et des asperges.
Pour préparer une sauce Albufera,
vous aurez besoin de foie gras,
de bouillon de volaille,
de crème crue,
de cognac,
de porto blanc et de madère.
Commencez
par tremper les ris de veau
dans de l'eau froide.
Plongez-les ensuite
dans l'eau bouillante,
puis coupez-les en petits cubes
après avoir retiré
la peau et les nerfs.
Enfournez les quenelles.
Dans une casserole,
faites bouillir les trois alcools.
Intégrez-y ensuite
le bouillon de volaille.
Incorporez la crème
et le foie gras coupés en cubes
et mélangez l'ensemble.
Parallèlement, plongez les asperges
dans de l'eau bouillante salée.
Cliquetis
Transférer la sauce dans une poêle,
cuisez à feu doux
avec les champignons
et les ris de veau.
Puis, à la fin, ajoutez
les asperges coupées en tronçons.
Finissez en façonnant la forme
avec la pâte feuilletée
puis enfournez-les.
Une fois cuites,
garnissez-les avec la préparation
et déposez une quenelle dessus.
Dégustez.
Il est temps
de prendre de l'altitude.
Retrouvez la fiche recette
sur arte.tv.
-Voyage en cuisine, c'est déjà fini.
Alors, à bientôt dans le métro
et bien sûr, guten Appetit !
Musique dynamique
...
SOUS-TITRAGE : AMBERSCRIPT