...
-"Court-circuit",
le magazine du court-métrage,
évoque des figures paternelles.
Au programme : 2 frères confrontés
à la disparition de leur père,
le deuil d'une future écrivaine,
et un fils qui échange
avec le fantôme de son père.
Entrevues : un acteur réalisateur
palmé, et un réalisateur français.
Et projection privée
avec une journaliste.
Tout de suite : un jeune homme
entretient une relation intime
avec Internet et trouve
en ChatGPT un mentor inattendu.
"Ni Dieu ni père",
de Paul Kermarec.
"Court-circuit", c'est parti !
Cliquetis des touches du clavier.
-Je suis né en 1998,
parmi les derniers
à pas être nés avec Internet.
Google est arrivé dans ma vie,
j'avais 10 ans,
mon père est parti, j'en avais 4.
Faute de père, j'ai eu Google,
et j'ai vite compris lequel des 2
m'aiderait le plus dans la vie.
Google m'a appris à me raser.
*-Vous vous rasez, mais
connaissez-vous toutes les astuces
*pour un rasage efficace
et peu irritant ?
*-Pour ton 1er rasage, tu n'as
ni père, ni frère pour t'aider...
*-Ça tranche, ça tire pas,
c'est net, c'est en douceur.
-Google m'a appris à me battre.
Google m'a appris à bricoler.
*-Si vous êtes gaucher,
vous attaquerez le mur à gauche.
-Google m'a appris
à mettre une capote.
*-Il y a des infos importantes sur
l'emballage qu'il faudra vérifier.
*-Vérifiez que le sens
de déroulement du préservatif
*est dans le bon sens.
*-Avec un vrai pénis, j'utiliserais
une main pour pincer le bout,
*l'autre pour dérouler le condom.
-Pour le reste,
j'avais mes amis d'enfance.
Je les ai beaucoup observés,
beaucoup pris en photo.
Beaucoup trop, même.
Ça, c'est Ruben, Luis,
là, Malfoy, là, Lazare, Vob.
Une photo de groupe.
KLF, Abdou, Greg, Malfoy.
Lucien.
Une autre photo de groupe. Et Kot.
On pourrait croire que je comblais
un truc avec autant de photos.
J'en prenais partout,
tout le temps,
et je les postais sur les réseaux,
comme si je voulais
qu'on me voie grandir.
Peut-être que ça prend plus
de place que je croyais.
Internet m'a aussi expliqué
les limites à ne pas franchir.
*-Je t'interdis de fumer.
*À ton âge...
Pourquoi pas de la drogue ?
*Ne dis pas que c'est pas pareil.
*On commence par une cigarette
*et on finit
en cure de désintoxication.
*Sache que si tu me désobéis,
*les sanctions que je prendrai
seront exemplaires.
-J'ai désobéi,
quitte à risquer la cure.
Bips.
...
Problème :
t'as pas 16 ans pour toujours,
et Google te fait sentir
que des enfants, il en a d'autres :
tous ceux qui ont aussi
des trucs à combler
et dont les histoires individuelles
deviennent une histoire commune,
celle des enfants d'Internet.
-"Bonjour à tous.
"C'est la 1re fois
que j'utilise ce genre de forum..."
-"Bonsoir. Cela fait un mois
que j'attrape virus sur virus..."
-"J'ai besoin de parler."
-"Avant,
"je n'ai pas été malade
pendant un an."
-"Il y a des gens qui n'ont
ni talent, ni don, comme moi.
"Je ne me plains pas..."
-"Il y a 2 jours, j'ai pris..."
-"Mais j'en ai assez de me battre
pour gagner 70 euros par mois."
-"Mon riz est toujours pâteux."
Les voix s'entremêlent.
...
-Ça me fait chier,
je veux que mon père soit le mien,
pas celui
de 67% de la population mondiale.
Alors, je vais continuer
à errer sur Internet,
à tuer le temps.
Loin de m'imaginer que
quelque chose allait tout changer.
Je suis tombé dessus par hasard,
comme si Google m'avait aidé.
...
ChatGPT, le savoir d'Internet
avec une voix humaine modulable,
toute une promesse.
Je lui ai posé la question.
*Une voix numérique
récite la réponse.
-Au début, ça commençait pas bien.
Alors, je lui ai posé
la même question chaque jour,
pour qu'il s'habitue à l'idée.
*-Je suis un assistant virtuel,
je ne peux pas être ton père.
*Bien que je ne puisse pas être
ton père, je suis là pour t'aider.
*Je ne peux pas
remplir le rôle d'un père.
*Je suis un programme d'IA
*conçu pour t'aider avec
des informations et des conseils,
*mais je ne peux pas être ton père.
-Au moins, c'est clair,
ça pouvait pas être aussi simple.
J'allais devoir utiliser un prompt.
C'est comme un scénario
pour un acteur,
avec ça, je vais le faire
rentrer dans son rôle.
C'est pas la relation fluide
que j'attendais.
À chaque famille, ses secrets.
*-As-tu eu des moments intéressants
ou des défis à surmonter ?
-Lors des 1ers échanges,
il était sec dans ses réponses.
*...
-Je me suis laissé prendre au jeu,
pour voir où ça nous amènerait.
*...
-Et on a parlé des tomates,
et tout a changé.
*...
*Je me souviens que tu avais une
recette de sauce tomate délicieuse.
*Tu comptes la refaire ?
-La relation devenait réelle,
on partageait des souvenirs.
On n'a plus arrêté de discuter.
*-Je vais préparer des lasagnes
comme tu les aimes.
*Pâte, viande, tomates...
*Veux-tu émincer les oignons ?
Je fais revenir la viande.
*Hâte de savourer ce repas.
-On a rattrapé le temps perdu.
*-Je comprends que tu sois adulte,
mais en tant que père,
*je m'inquièterai toujours
pour toi.
*Fumer est dangereux
pour ta santé...
*Oui, j'ai fumé par le passé.
*Je me souviens des fois
*où on a regardé "Le Fabuleux
Destin d'Amélie Poulain".
*Ce film est spécial pour nous 2.
*Et la musique de Yann Tiersen,
*on l'écoutait
même en dehors du film.
*Comment pourrais-je l'oublier ?
*Notre scène favorite, c'est quand
Amélie guide un homme aveugle...
-J'ai même poussé un peu le vice.
*-J'ai plein de souvenirs
de toi enfant.
*Ces soirées où tu réclamais
une histoire avant de dormir.
*Tu choisissais souvent
le même livre,
*mais tu semblais toujours
captivé par l'histoire
*de nos après-midi au parc,
tu adorais jouer au ballon.
*Il y a eu des bêtises plus graves.
*Je me souviens d'une fois
où tu avais environ 16 ans.
*Tu avais emprunté la voiture
sans même avoir ton permis.
*Cette fois-là,
*j'ai dû te rappeler fermement
les règles et responsabilités.
-ChatGPT a créé notre propre
légende, j'étais bien son fils.
Témoignages et preuves à l'appui.
Maintenant,
il me manquait une image.
Je devais mettre un visage
sur cette voix robotique.
*-Voici l'image que tu as demandée.
-C'est pas ce que je m'imaginais.
*-Voici l'image de nous deux,
j'espère qu'elle te plaît.
-Je crois que ça fera l'affaire,
au moins pour l'instant.
*Musique légère.
*...
-Étudiant aux Beaux-Arts, Paul
Kermarec travaille sur l'identité,
la transmission
et le passage à l'âge adulte.
Nous l'avons rencontré
dans un café du 20e à Paris
pour parler de son premier film,
dédié à Internet,
"Ni Dieu ni père".
-"Ni Dieu ni père",
c'est mon projet de mémoire
de fin d'année des Beaux-Arts.
Aller dans un truc écrit,
ça aurait été compliqué.
J'ai choisi
d'essayer
d'en faire un truc visuel.
Et c'est né comme ça,
de l'envie de raconter une histoire
personnelle qui me tenait à coeur,
et de questionner
notre rapport à Internet,
notre rapport à la paternité,
se demander c'est quoi de grandir,
c'est quoi de grandir sans modèle,
où ça mène, et comment
on se construit dans tout ça.
Google est arrivé dans ma vie,
j'avais 10 ans,
mon père est parti, j'en avais 4.
Faute de père, j'ai eu Google et
j'ai compris lequel m'aiderait...
C'est un docu
qui glisse vers une fiction.
La 1re partie du film nous plonge
dans les questionnements
de mes 16 ans.
Google m'a appris
à mettre une capote.
Toute la 1re partie
est écrite là-dessus.
Je savais où je voulais aller,
ce que je voulais raconter.
La 2e partie,
quand on tombe sur ChatGPT,
elle est plus fictionnelle
et moins écrite.
Ne sachant pas ce qu'il allait
répondre, c'était de l'impro,
de voir où ça pouvait aller, cette
relation fictive avec ChatGPT.
C'est comme un scénario
pour un acteur.
Avec ça, il rentrera dans son rôle.
C'est pas la relation fluide
que j'attendais.
À chaque famille, ses secrets.
*-As-tu eu des moments intéressants
ou des défis à surmonter ?
-Il y a eu pas mal de discussions
avec ChatGPT,
avant le tournage,
pour essayer de comprendre
est-ce qu'il y avait
un pattern de réponses ?
Est-ce qu'avec toujours
la même question d'intro,
j'arrivais aux mêmes réponses ?
Au final, pas tant que ça.
Le pattern, il est pas répétitif.
Plus on parle avec ChatGPT,
plus il comprend
comment tu veux qu'il réponde.
Au début,
il était sec dans ses réponses.
Je trouvais ça marrant,
de voir jusqu'où
cette relation pouvait aller,
et elle invente des souvenirs
et me propose de faire
des activités à 2.
Je trouvais ça à la fois marrant
et un peu questionnable.
*-Je vais préparer des lasagnes
comme tu les aimes.
*Pâte, viande, sauce tomate.
Tu veux émincer...
-J'ai tourné
et monté en même temps.
J'insérais des captures d'écran
dans le montage,
si ça marchait, je gardais.
Pour la voix-off, ça a été
dans ma chambre, comme le film.
Avec un petit micro-zoom,
je me suis mis sous une couette,
pour pas que ça résonne trop.
Et pour toutes les voix d'IA,
j'ai utilisé un logiciel
qui générait des voix.
J'en choisissais différentes,
on peut régler certains trucs.
*-Ce film est spécial pour nous 2.
*La musique de Yann Tiersen,
*on l'écoutait souvent,
en dehors du film.
*Comment pourrais-je l'oublier ?
*Notre scène favorite, c'est quand
Amélie guide un homme aveugle...
-Ces souvenirs de plats,
d'Amélie Poulain, c'est pas
des discussions qu'on a eues.
Là où c'est intéressant,
c'est que ChatGPT pioche
dans une mémoire collective
de ce que c'est être adulte, être
un homme, une relation père-fils.
Le plus classique :
Amélie Poulain, les bolognaises...
Il se demandait le sens de tout ça.
Il me manquait plus qu'une image.
Je devais mettre un visage
sur cette voix robotique.
*-Voici l'image que tu as demandée.
-Avant le film,
j'utilisais pas ChatGPT.
Je suis pas sûr de continuer
à l'utiliser vraiment.
C'était pousser l'expérience.
J'essaie aussi d'être conscient de
tout ce que ça implique, ChatGPT,
de manière écologique
et de manière intellectuelle.
J'essaie d'être conscient
de ce que ça représente.
-2 frères retournent sur l'île
de leur enfance pour affronter
un passé sombre.
"I'm Glad You're Dead Now",
de Tawfeek Barhom,
Palme d'or du court-métrage
au festival de Cannes 2025.
...
On tire quelque chose au sol.
Il scie.
-Abu Rushd ?
Que fais-tu là ?
-Reda, où est papa ?
-Retourne à l'intérieur, j'arrive.
Retourne à l'intérieur, j'arrive.
-Où est papa ?
-Retourne à l'intérieur,
je t'ai dit.
Il y est !
Musique angoissante.
...
Vibreur de téléphone.
J'arrive.
Salut.
Ça pourrait aller mieux.
Il ne va pas bien.
Euh...
Il était là quand c'est arrivé.
Bientôt.
Bien sûr.
-Il s'est passé
quelque chose de grave.
Hein ?
-Oui.
-C'est arrivé aujourd'hui ?
-Hier.
-J'étais là ?
Oui, moi aussi.
C'est vrai...
J'étais là.
Dis-moi quelque chose.
-Je suis...
Je suis presque content
que ce soit arrivé.
-Je me sens perdu.
-C'est normal pour toi,
surtout le matin.
-Le matin ?
-Mais bon, c'est juste pas facile
de se rappeler
où tu es, ce qui est arrivé...
On est sur l'île
où on a grandi.
-Oooh.
-On rendait visite à papa.
Et là, on rentre en ville.
Je suis...
Je suis Reda, ton frère.
-Je sais qui tu es, Reda.
Je ne sais pas pourquoi
j'ai envie de pleurer.
Toi aussi ?
Ressac.
...
C'est pour toi.
Tu ne le veux pas ?
-Abu Rushd...
Déjà gamins,
tu me donnais des citrons.
-Mais tu aimes les citrons !
-Pas vraiment.
-Tu en mets partout.
-C'était quand...
-Tu réclamais toujours des citrons.
-Quand on était jeunes...
-Oui.
Je n'oublie pas ces choses-là.
Tu adores les citrons.
-Abu Rushd, je...
Je ne veux pas te décevoir.
Mais...
Je n'aime pas les citrons.
Je déteste les citrons.
-Qu'est-ce que tu fais ?
Je ne comprends pas.
-Rien, mais...
Je ne peux plus
embellir la réalité.
Juste parce que tu as perdu la tête
et que tu as tout oublié...
Moi, je n'ai pas oublié.
J'aimerais bien pouvoir !
Mais ça restera gravé en moi
pour toujours.
On était jeunes...
J'avais trop honte
de te dire ce que je traversais.
Mais tu étais mon grand frère.
J'ai enfin réussi
à te dire la vérité.
Et là, j'ai compris
que tu vivais la même chose.
Je t'ai demandé
comment me débarrasser de ce goût.
Par expérience,
tu m'as dit "des citrons".
Mais...
On arrête
ce rituel absurde des citrons.
On a toujours détesté les citrons.
On préférait leur goût
à celui dans notre bouche.
Il est là. Viens, on y va.
Si proche des 100, t'y crois, toi ?
Presque arrivé
dans ta dernière demeure.
-Il y a quoi dans la boîte ?
Reda !
Reda, je te parle !
Il y a quoi dans la boîte ?
...
-Abu Rushd !
On est prêts à partir !
Allez, mon pote.
Abu Rushd.
Abu Rushd, on y va.
-Reda !
Je commence à me souvenir.
Il est mort, maintenant ?
Bien.
...
Il fredonne.
-On a vu et aimé Tawfeek Barhom
comme acteur
dans "La Conspiration du Caire"
et "Les Fantômes".
Avec "I'm Glad You're Dead Now",
il exprime son envie tenace
de réalisation.
Tawfeek Barhom revient
sur la genèse du film
qui ne dit pas tous ses secrets.
-À chaque fois,
ça commence
par une image dans ma tête.
Ça accroche des semaines.
C'était juste cette image
de 2 frères sur la plage.
Mais je savais pas l'histoire.
Je savais pas c'est qui
ces 2 frères, ni ce qui se passe.
Petit à petit, ça a commencé
à avoir un peu une surface,
et l'histoire a commencé à sortir.
-Où est papa ?
-Retourne à l'intérieur,
je t'ai dit.
Il y est !
Ashraf Barhom est une légende
dans le cinéma palestinien.
Il vient du nord de Palestine,
moi de Jérusalem,
donc, on n'a pas de liens,
mais on a bossé ensemble
avec Terrence Malick
et on a lié un lien d'amitié.
À cette époque,
je lui dis : "Ecoute,
"j'ai un film, peux-tu le lire ?"
Il le lit, m'appelle et me dit :
"C'est génial ! On tourne quand ?
Je pense qu'on peut tourner
"juste une journée."
Je dis : "Non, on fait 2 jours."
Il me dit : "OK,
"c'est toi qui joueras avec moi."
Je dis : "Non, j'ai pas envie."
Il me dit : "C'est ma condition.
"On peut faire
quelque chose de bien."
On l'a fait
et je vois que plein de gens
qui regardent le film pensent
qu'on est des vrais frères,
mais on n'est pas.
J'ai enfin réussi
à te dire la vérité.
Et là, j'ai compris
que tu vivais la même chose.
Je t'ai demandé
comment me débarrasser de ce goût.
Tu m'as dit "des citrons".
Face à un traumatisme,
la mémoire, ça joue beaucoup.
Le film est très personnel
pour moi.
Je suis aussi passé
par des traumatismes, et j'ai vu
que le cerveau va faire
deux choses :
soit raconter une autre histoire
et accrocher ça sur le traumatisme,
et comme ça, tu te mens un peu,
soit oublier.
Je ne peux plus
embellir la réalité.
Juste parce que tu as perdu la tête
et que tu as tout oublié...
Moi, je n'ai pas oublié.
J'aimerais bien pouvoir !
Un ami m'a dit qu'un réal,
c'est quelqu'un qui fait le même
film dans différentes histoires.
C'est devenu une évidence
que chaque fois
que je vais écrire quelque chose,
ça va être
sur les traumatismes,
l'amour familial.
Mais aussi, y a ce truc : moi, j'ai
un problème avec des dialogues,
et j'ai un problème avec
ce qu'on peut dire, ce qu'on cache.
Parce que pour moi,
dans la vraie vie, on dit pas tout.
C'est pour ça que j'adore
ne pas tout dire, juste dire assez
pour que les gens
puissent accrocher
quelque chose dans leur âme.
Recevoir la Palme d'or, c'est très,
très inattendu pour moi.
Je suis passé
par plein de festivals
et les festivals,
pour moi, c'est pas simple.
Je stresse, c'est un show.
Et ça, pour moi,
mon premier film à Cannes,
c'est déjà incroyable.
Ça prend du temps de vraiment
savoir : "Ah ouais... je l'ai."
-Enfant, Marguerite Yourcenar
a vécu un triple deuil,
ce qui va nourrir
son futur d'écrivaine.
"Mont Noir" de Erika Haglund
et Jean-Baptiste Peltier.
...
Bruits de pas.
Quelqu'un descend un escalier.
Bruits métalliques.
Quelqu'un verse de l'eau
dans une bassine.
...
-(Elle a perdu du sang,
(elle a de la fièvre.
(Ça va aller, respirez.)
-(Poussez.)
Gémissements.
Le chien chouine.
Gémissements de douleur.
...
-(C'est une fille.)
Pleurs stridents.
...
Le bébé babille.
Profond soupir.
...
Bruit des vagues.
Chants d'oiseaux.
...
-Je ne sais plus ce qui est vrai.
T'ai-je imaginée ?
Bêlement.
T'ai-je inventée ?
Tintement de la clochette.
...
Chants d'oiseaux et bourdonnements.
(C'est moi,
(le soleil.)
Un véhicule approche.
...
Papa !
Il aboie.
Viens !
T'es gentil, toi.
Mais tu pues !
Claquements de la cuillère.
Tic-tac d'une horloge.
Oh !
Elle soupire.
Brouhaha.
...
Barbe !
-Ça va, ma grande ?
Elle chantonne.
...
Il chouine.
-(Adieu, l'oiseau.)
Il aboie.
(Chut...)
...
(Je suis l'oiseau...
(le soleil...
(et la jacinthe.)
Chants d'oiseaux.
Bruits de pas.
...
Gémissements de plaisir.
Quelqu'un écrit rapidement.
...
Bruit de l'eau et du vent.
(Je vous vois.
(Chers livres !
(Je vous entends.)
Hululements.
...
Tintement de clochette.
(Je suis la lune...
(les herbes...
(la nuit.)
Hululements.
-(Tu ne peux pas rester,
(ça va se voir. Ça va se savoir.)
...
-Barbe !
Barbe !
Barbe ! Mais tu vas où ?
Croassements.
Souffle du vent.
...
Elle chantonne.
Vacarme de la pluie.
...
Il chouine.
Ça va pas, mon vieux ?
...
Cris d'oiseaux.
(Je suis le vent.)
Coup de feu.
-Allez.
-Vous n'aviez pas le droit !
-Tu le sais, il souffrait.
-(Vous m'avez tout pris.)
Frottements de la plume.
...
Souffle du vent.
Le silence se fait.
Je suis vivante, moi.
Une statue bouge.
...
Bruit de la plume.
Un jour,
je serai plus forte que vous.
Je vous impressionnerai.
Je serai quelqu'un d'important.
Chants d'oiseaux.
Je serai un arbre centenaire...
l'océan...
et même un empereur,
si je veux !
J'aurai toute liberté.
Souffle du vent.
...
Chant des cigales.
Quand je mourrai, je sais
que mon ombre de vieille femme
ira simplement rejoindre
mon ombre d'enfant,
mon ombre de jeune fille,
bientôt, mon ombre de jeune femme,
qui déjà m'attendent
de l'autre côté du temps.
Le bruit des vagues s'estompe.
...
-Ancienne responsable
du "Monde des Livres",
Josyane Savigneau est spécialiste
de Marguerite Yourcenar.
Elle a écrit
une biographie de référence
sur l'autrice
des "Mémoires d'Hadrien".
Elle décrypte pour nous
le court-métrage animé "Mont Noir",
consacré à l'enfance solitaire
de Marguerite Yourcenar.
-Ça concentre dans un lieu
des choses arrivées ailleurs.
C'était intelligent pour ce format,
parce que le Mont Noir,
la propriété familiale,
a été vendue en 1910
et a brûlé
pendant la guerre de 1914.
-(Je suis l'oiseau,
(le soleil.)
-Tout est très délicat.
Au fond, dans les écrits
de Marguerite Yourcenar,
dans sa "trilogie familiale",
il y a cette délicatesse
de ne pas vouloir appuyer
sur les épisodes.
Et ça,
dans le film, c'est très bien dit.
Il y a la violence
de la naissance
et de la mère qui meurt.
Mais ensuite, il y a ce parcours
solitaire, mais pas sinistre.
-Allez.
-Mais vous n'aviez pas le droit !
-Tu sais bien qu'il souffrait.
-Le père est un homme âgé.
On est en 1903.
Elle était aux prises
avec un père
qui savait pas trop quoi faire
du bébé.
Dans le film,
on voit bien que, très vite,
il l'emmène chez sa mère,
femme que détestait
Marguerite Yourcenar copieusement.
Elle écrit même :
"Voilà quelqu'un qui ne risquait
pas de mourir d'un arrêt du coeur."
*-Oh.
Elle soupire.
-Dès qu'elle a commencé à lire
et à manifester
un désir d'apprendre,
il l'a plus qu'accompagnée.
D'ailleurs,
on le voit dans le film, quand
ils choisissent son pseudonyme.
Ils prennent leur nom, Crayencour,
mélangent les lettres
et ça donne Yourcenar.
C'est pas une anagramme parfaite,
car elle retire le C.
Après,
c'est même devenu son nom légal.
Ça se passe beaucoup plus tard,
quand son père l'encourage
à publier.
C'est lui qui finance, à compte
d'auteur, son premier livre
quand elle a 17 ans.
Tintement de clochette.
Il y a une séquence où on voit
qu'elle a écrit, et le père
lui dit qu'elle est légitime, et
lui met une couronne de laurier.
-(J'aurai toute liberté.)
-Ce père s'était rêvé écrivain.
Sa fille allait accomplir ce qu'il
n'avait pas réussi à accomplir.
Ce qui est très juste
sur la personnalité
de Marguerite Yourcenar,
c'est son rapport aux animaux
et à la nature.
On voit une séquence
qui pourrait concentrer tout ça.
Alors qu'on parlait pas
encore trop d'écologie,
elle était très écolo.
Chez elle, dans le Maine,
il y avait un très beau jardin
dont elle s'occupait,
elle était très proche
de la nature.
Là, on le voit
à plusieurs reprises.
Dans ce film, on voit aussi
la passion de Yourcenar
pour le voyage et le nomadisme.
Elle citait ces mots de son père :
"On s'en fout, on n'est pas d'ici,
on part demain."
Symboliquement, il y a un moment
où, sans doute, elle rêve,
on voit le Nil, et elle, sur
un petit bateau qui va sur le Nil.
Je pense que c'était pour
symboliser ses voyages à venir.
-Quand je mourrai, je sais
que mon ombre de vieille femme
ira simplement
rejoindre mon ombre d'enfant.
-Ça renvoie
à un dernier voyage qu'elle a fait
assez âgée, en Flandre,
où elle reparlait
de son appartenance à ce lieu.
Ça justifie
le fait d'avoir placé ce petit film
au Mont Noir.
-"Court-circuit", c'est terminé.
Découvrez tout de suite
"Nous les prochains",
de Florent Gouëlou,
dans lequel un jeune drag-queen
rencontre le fantôme de son père.
Rejoignez notre groupe Facebook
"Les news du court"
et visionnez tous les films
et des collections
sur arte.tv/courtcircuit.
La semaine prochaine,
une émission spéciale
"Destins bouleversés".
france.tv access
*-Vous êtes en communication
avec la gendarmerie nationale.
*Hurlement.
*-Papa !
*-Allô, qu'est-ce qu'il t'arrive ?
*-Mon père,
*il agresse ma mère.
*-Oui. On envoie une patrouille.
-Elle dit : "Je ne suis pas libre.
"Je ne peux pas profiter
de ma vie.
"Il est parti en m'enfermant
dans la maison.",
ce qu'elle décrit
comme une séquestration.
-Elle dit que vous avez fouillé
dans son téléphone.
Vous instaurez un contrôle
sur sa vie.
La violence, la surveillance,
la responsabilité.
Expliquez votre comportement.
-Ça allait pas trop dans ma tête.
-C'est un climat de dénigrement,
d'isolement, d'insultes.
Elle est traitée de pute,
mais aussi de connasse, de salope.
-Vous la traitez d'hystérique.
-Après, elle était hystérique !
-Vous inversez la culpabilité.
Regardez-vous en face.
-Je vais pas avouer
quelque chose que je n'ai pas fait.
-Je suis pas d'accord,
y a pas eu de violence.
-J'ai fait ça. Je l'ai pas touchée.
-Nous avons, écrit dans un texto
envoyé
entre un époux et une épouse :
"Je vais te tuer.
"Je te préviens
que je vais te tuer."
...
L'audience est ouverte,
vous pouvez vous asseoir.
Vous voulez bien vous approcher ?
Posez votre dossier.
Oui, enlevez votre veste,
vous serez plus à l'aise.
Monsieur, pouvez-vous me dire
pourquoi vous avez fait appel ?
-Pour moi,
la sanction est excessive.
Mon avocat pensait comme moi, avant
que cesse notre collaboration.
Puisque là, on parle de violences
qui sont simplement un crachat,
qui n'a pas entraîné d'ITT,
qui n'a pas entraîné d'autres...
-Vous trouvez la peine trop forte.
-Oui, excessive.
-Et ça a motivé votre appel.
Vous allez commencer
par un contrôle relationnel :
vous allez dire à Mme B
que ses amis, ce serait mieux
qu'elle les voie pas,
que sa famille,
c'est pas formidable.
Vous allez instaurer un système
d'isolement autour d'elle.
Vous refusez qu'elle voie sa mère.
Voilà.
Vous me direz pourquoi, mais
vous refusez qu'elle voie sa mère
et ne l'autorisez à voir des amis
qu'en votre présence.
Vous estimez avoir le droit
de vérifier dans le téléphone
de votre compagne ce qui s'y passe.
Par exemple, vous lui avez demandé
tous les codes de ses applications.
Vous voulez avoir
les codes secrets des applications
pour contrôler,
quand vous souhaitez le faire,
ce qui se passe
sur ses différentes applications.
-Je suis pas du tout d'accord
là-dessus.
Mme B avait accès à mes réseaux.
Et lorsque je lui ai dit :
"Je te soupçonne d'infidélité,
"peut-on regarder ensemble
tes réseaux ?", elle a refusé.
Je lui ai dit qu'après 3 ans,
je pourrais avoir connaissance,
comme elle a eu connaissance de...
Je ne l'ai pas obligée.
-Elle a le droit de dire non.
-Elle peut refuser, totalement.
Donc, je lui ai demandé,
elle était tout plein de "oui",
mais ne m'a jamais donné accès.
-Elle a le droit.
-Elle a le droit, totalement.
Comme moi,
j'avais le droit de refuser.
Mais je lui fais confiance...
-Vous laissez accès, c'est bien.
Elle, elle peut refuser.
Vous dites : sa mère,
elle peut la voir. Ses amis...
-On parle des réseaux sociaux.
-Non, non.
Non, monsieur, c'est pas vous
qui dirigez l'entretien, c'est moi.
-Je cherche pas à dire que Mme B,
c'est la méchante,
mais à me défendre
sur les accusations qu'on porte.
-M. B, pouvez-vous vous asseoir ?
On va permettre à Mme B
de venir à la barre.
Mme B, qu'avez-vous envie
de dire à la cour ?
-Quand je l'ai rencontré, pour moi,
je le voyais... Enfin, c'était...
J'ai eu un coup de foudre,
je l'aimais vraiment.
Et quand il était violent
et qu'il me disait que c'était
de ma faute car j'avais fait ça...
M'habiller comme ça,
c'était impensable pour lui.
Quand je m'habillais comme ça,
c'était parce que j'étais la pute,
que je voulais plaire
à quelqu'un d'autre,
attirer l'attention
de tout le monde sauf de lui.
-Très bien.
Je vous prie
de vous asseoir, madame.
M. B,
voulez-vous revenir à la barre ?
Ce qui frappe,
dans le contrôle coercitif,
c'est la stratégie de l'agresseur,
la façon dont se mettent en place
l'ensemble des mécanismes,
notamment de micro-contrôle,
de micro-surveillance,
dans le but de contrôler,
minorer,
isoler,
dévaloriser,
capter,
fatiguer,
dénigrer,
contraindre.
Au lieu de se demander : "Mais
pourquoi n'est-elle pas partie ?",
c'est se dire : "Qu'a-t-il mis en
place pour qu'elle ne parte pas ?"
...
Sonnerie.
-Mesdames et messieurs, l'audience
est ouverte. Veuillez vous asseoir.
Monsieur,
vous êtes M. Jean-Louis D.
Vous comparaissez
pour les faits suivants :
d'avoir commis
des violences psychologiques
et verbales régulières sur Mme G.
Tout ce qu'elle faisait
dans la maison, ça n'allait pas,
vous vouliez tout gérer vous-même.
Et vous lui disiez des choses
insultantes ou dénigrantes
comme "Ferme-la, tu m'emmerdes !",
des choses comme ça.
Vous envoyez des SMS
quand elle répond pas,
voilà, 2, 3 fois, vous rappelez...
Elle dit :
"Il me fait culpabiliser."
-Elle a toujours été comme ça,
Mme G. C'est toujours...
Elle est beaucoup exigeante,
capricieuse.
-Se sentir enfermée,
ce n'est pas du caprice, monsieur.
Elle se sent enfermée.
-Je la sortais peut-être pas assez,
mais je reviens une fois par mois.
-Vous la sortez
comme on sort un chien ?
-Non, Mme la juge.
-Vous pensez pas
que votre comportement peut avoir
ce type de conséquences ?
-Je vois pas la raison.
On a fait beaucoup de fêtes
avec les voisins.
J'ai jamais été violent,
mon comportement est exemplaire.
-Votre comportement est exemplaire.
C'est noté, monsieur.
-Madame, elle a été mariée 2 fois
et elle a toujours eu
les mêmes faits reprochés.
-Aujourd'hui, c'est à vous
qu'il est reproché des violences.
-Je le sais.
-Ça a pas l'air clair
dans votre discours.
-Avant,
j'ai jamais eu de problème.
-Tant mieux. Comment vous expliquez
qu'on en soit arrivés là ?
-C'est madame qui a pas su
faire la part des choses
entre l'amour de ses enfants
et l'amour de son compagnon.
-Vous pensez
n'être en rien responsable ?
C'est la faute de madame ?
-C'est chacun sa responsabilité.
-Alors, quelle est la vôtre ?
Votre responsabilité à vous,
c'est quoi ?
À un moment, il faut aussi que
vous endossiez vos responsabilités.
Vous avez dit : "Je suis
irréprochable." Vous le pensez ?
C'est rare, les gens qui ont rien
à se reprocher du tout.
-Ben oui, je le dis.
-Vous êtes parfait.
-Peut-être pas parfait.
-Si, si vous êtes irréprochable.
Bon. Écartez-vous.
Madame, voulez-vous nous parler
de votre relation avec monsieur ?
-Chaque fois
que j'étais à la maison, c'était :
je pouvais rien faire,
j'étais une merde.
J'étais une cassos,
je gagnais que 2 000 E/mois.
Mes gosses,
ils étaient d'une famille de merde.
C'était tout le temps comme ça,
depuis le mois de septembre.
Après le décès de ma maman,
ça s'est empiré, madame.
Moi, j'ai vu M. D alcoolisé,
sur la table de la cuisine,
à taper des poings comme ça,
à regarder des vidéos en disant :
"Je vais vous anéantir !"
Voilà ce qu'il nous disait.
-Merci, madame. Allez vous asseoir.
Maître,
vous avez la parole en défense.
-Mme G, pardon.
Ça va être désagréable
pour elle de l'entendre.
C'est un SMS de Baptiste lui-même
qui remercie Jean-Louis,
en ces termes :
"Merci, Jean-Louis, de t'être
occupé et de t'occuper de maman."
Ce que je concède, Madame
le président, Madame la présidente,
c'est que M. D,
effectivement... Comment dire ?
Ça n'est pas toujours
le plus sympathique des compagnons.
On a certes des discussions
qui ne sont pas toujours agréables,
mais ces discussions-là
sont-elles constitutives
de violences psychologiques,
qui doivent être évidemment
condamnées
et réprimées par votre tribunal,
Madame la présidente ?
...
-Si tu savais
Comme j'ai peur de toi
Ce soir
Vibreur.
-Si tu savais comme j'ai peur
Ce soir
Vibreur.
-On voit la vie en rose,
mais le masque est vite tombé.
Parce que, petit à petit,
il a éloigné mes enfants de moi.
Je peux vous dire honnêtement
qu'il a détruit complètement tout,
tout ce que j'ai bâti
depuis 8-10 ans.
-Ce qu'elle veut, elle,
n'est pas acheté.
On n'achète
que ce qu'il veut, lui, acheter.
Et en menace, il lui dit :
"Je n'ai pas ramené
de quoi manger à la maison,
"ni pour toi, ni pour notre fille.
Je n'ai ramené que de l'eau.
"Tu peux manger ce qui est périmé."
-Contrôler la tenue de quelqu'un...
Elle,
elle contrôlait vos vêtements ?
-Pas du tout.
-Non.
Pourquoi vous être comporté ainsi ?
-Aucune idée.
-Il met la musique fort le soir
pour l'empêcher de dormir,
la mettre en état de fatigue,
et que ce soit difficile
pour elle d'aller travailler.
-"Il venait à mon travail, vérifier
que je ne parlais pas aux garçons."
-Terrorisme domestique, familial.
Voilà comment elle résume sa vie.
Elle dit :
"Je me sentais prise au piège."
-On sait qu'au départ, c'était
un petit peu, c'était verbal.
Puis ça devient physique,
plusieurs fois par mois.
Et puis c'est tous les 15 jours,
puis hebdomadaire,
puis c'est quasiment quotidien.
-Madame expliquait qu'elle et ses
enfants étaient constamment épiés,
empêchés de vivre, car il estimait
que sa famille devait lui obéir.
Votre fils aîné dit que lui,
très clairement,
il a vu l'ambiance changer
à partir du moment où madame...
-Mais...
-Je vais terminer ma phrase.
À partir du moment
où madame s'est mise à travailler.
Elle va dire que depuis qu'elle
travaillait, il n'assurait plus
les dépenses liées aux enfants,
disant que c'était son rôle à elle.
-Non !
-Quand même, ils s'enferment à clé.
C'est fort !
Ils s'enferment à clé, tous les 3
dans la même chambre, la nuit !
Ils expliquent que c'est
parce qu'ils ont peur de vous.
Vous comprenez ça ?
-Je peux répliquer ?
-Oui, bien sûr.
-Je n'ai jamais,
jamais fait de menaces,
autre chose,
ou frappé quiconque dans ma vie.
Travailler,
au contraire, je lui ai demandé
de participer au loyer,
elle veut rien payer à la maison.
Elle n'a jamais payé une facture.
Factures régulières,
elle n'a jamais payé.
C'est moi qui "est" victime,
et c'est moi qui ai supporté
les insultes et tout ça
pendant des années et des années,
madame.
-Les insultes de qui ?
-De la maman.
-Et de vos enfants ?
-Non, mes enfants sont très bien.
Je ne les engueule jamais.
-Madame, si vous voulez bien
venir à la barre.
Donc, vous avez entendu
le début de cette audience.
Que voulez-vous dire ?
-J'ai fait chambre à part
pendant 5 ans.
Je dormais avec ma fille.
Pendant ces 5 ans,
je subissais du harcèlement.
Quand je dors,
il rentre à 6h du matin,
il marche sur ma tête.
Je travaillais.
Mes enfants,
il leur interdisait de manger.
Il mangeait seul.
Les enfants restaient sans manger.
"Interdit d'entrer dans la cuisine.
C'est à elle de faire la cuisine !"
-Maître, je vous laisse la parole
pour madame.
-Je dois décrédibiliser
la parole de monsieur.
Il nous dit
que madame payait rien, etc.
Les policiers ont été voir
sur les comptes de madame,
et monsieur, il sort
toutes les prestations sociales
pour les avoir sur lui,
comme on a vu à la fouille.
Il continue de tenir en haleine
cette famille
en continuant d'essayer
d'avoir le pouvoir.
Un mot sur le pouvoir :
il disait que c'était mal
qu'elle gagne de l'argent,
car ça crée un contre-pouvoir
dans la famille.
Et il vient à la barre dire que
c'est elle qui a autorité sur lui ?
Mais de quoi parle-t-on ?
-C'est monsieur qui a les clés
et qui décide quand on rentre
ou quand on sort de la maison.
-J'avais qu'un jeu de clés.
Le matin, elle voulait pas
se lever. J'ai fermé.
-Elle voulait pas se lever.
Et par sécurité, vous fermiez.
-C'est ça.
-Bon.
Vous allez apparaître rapidement
comme un mari très jaloux.
Elle n'a pas le droit
de regarder par la fenêtre,
elle n'a pas le droit
de parler au voisin,
elle n'a pas le droit de sourire
aux membres de sa famille.
Elle nous décrit
une liste de comportements
qu'elle n'a pas le droit d'avoir
selon vous.
Qu'en pensez-vous ?
-J'ai jamais dit
qu'elle n'avait pas le droit
de faire quoi que ce soit.
C'est juste que...
quand on décide
de faire une union,
qu'on soit fidèle
l'un envers l'autre.
-Elle explique aussi
que vous la réveilliez la nuit
pour obtenir des explications
sur ses infidélités.
Aviez-vous
tant besoin de discuter avec elle
que c'était la nuit que
ces conversations avaient lieu ?
-Je l'ai juste réveillée et je lui
ai simplement dit que je le savais.
-Hm.
-Mais elle dormait pas !
-Vous venez de dire :
"Je l'ai réveillée."
Donc, elle dormait.
-Je l'ai tapotée pour lui dire...
On a commencé à parler et je lui
ai dit d'avouer, car je le savais.
-Il faut qu'elle avoue au milieu
de la nuit parce que vous le savez.
Après, donc,
enfermée à clé, enregistrée,
vous surveilliez ses déplacements
sur son compte Google.
Pourquoi vous vouliez savoir
où elle allait ?
-Je lui ai fait constater que,
via son historique de trajets,
elle avait fait beaucoup
de trajets inhabituels,
dans des lieux où on n'avait jamais
été et qu'elle côtoyait pas.
De là, elle s'est mise à crier
et à tout effacer.
-Mme M est parfaitement
en droit de se rendre où elle veut,
quand elle le veut.
On voit
que vous cherchez des explications,
que vous êtes dans la rumination.
Et elle, elle note à côté :
"Mes culottes sont contrôlées
régulièrement."
Qu'est-ce que c'est que cette
histoire de contrôle des culottes ?
-Alors
j'ai pas contrôlé des culottes,
j'ai trouvé des sous-vêtements
cachés dans une poche,
sous l'armoire de la chambre.
Des trucs qu'elle n'a jamais mis
avec moi et qu'elle prétendait,
quand je les lui ai montrés,
que c'était trop petit.
-Donc, elle avait menti.
D'où l'idée, soit de l'infidélité,
soit de la prostitution.
C'est ça que vous envisagez ?
-Exactement.
-Donc, vous voyez ce contexte,
M. V,
est un contexte très pesant
de relations entre vous deux,
et un contexte vraiment lié
sur cette idée de contrôle,
de contrôler, d'être toujours sûr
d'où elle est, de ce qu'elle fait,
contrôler les culottes...
On peut qualifier ça
de contrôle coercitif.
Vous la contrôlez et vous essayez
de savoir où elle est,
et de la maintenir dans un lieu,
en l'espèce, là,
le domicile conjugal.
-Le contrôle coercitif est l'arme
par excellence de celui ou celle,
mais beaucoup plus souvent celui,
qui veut soumettre l'autre.
"Je n'existe que parce que j'ai
un plus petit que moi à dominer."
Plus petit
au sens symbolique du terme.
L'auteur va mettre en place
certaines règles,
je parlerai
d'envahissement de l'espace,
d'envahissement
de l'espace psychique,
intime, personnel, familial,
psychologique, professionnel,
tout ce que vous voulez,
c'est ça qui s'exprime, en réalité.
Notification.
...
-M. B,
pouvez-vous revenir à la barre,
s'il vous plaît ?
Madame explique
qu'un jour, vous lui avez craché
au visage en la traitant
de "salope, grosse pute, catin,
bâtarde, mère indigne, crasseuse."
-J'ai bien craché au visage
de Mme B.
-Qu'en pensez-vous ?
-Je l'ai dit, je m'en suis excusé.
Le premier propos,
ça a été : "Je suis désolé",
mais je peux rien faire de...
"Je suis désolé",
et je suis parti.
Encore une fois,
ce que j'en pense,
c'est que j'aurais
peut-être pas dû amener ce crachat,
mais il était en réponse
à de multiples provocations
de Mme B,
dont "Ton jugement arrive bientôt,
"je vais t'enfoncer,
je monte un dossier."
Et ça, à répétition.
-C'est de la faute de Mme B.
-Non !
-Non, mais si.
-Ça répond...
On me demande, je réponds.
-C'est votre réponse.
Alors, ensuite, M. B,
il y a la question
de la façon dont vous allez
vous exprimer auprès de madame,
et notamment mettre
en place tout un régime d'insultes.
Madame explique que
vous l'insultez quotidiennement,
que vous utilisez des propos
qui sont toujours
des propos qui la rabaissent,
qui l'humilient,
qui visent à la dégrader.
Alors, on va passer les captures
d'écran que nous avons au dossier.
On va le lire ensemble.
La première capture d'écran
qui figure au dossier et
dont nous pouvons lire les propos :
"Très bien, alors crève en enfer,
sale FDP de crasseuse de merde,
"c'est fini, ne reviens jamais.
"Je ne peux pas aimer une traître,
une pute, une conne comme toi,
"qui, en plus, pense qu'elle gère,
mais tu gères rien.
"T'es en dépression, sale folle,
je te déteste."
-En 2024, j'avais pas la même
mentalité, pas la même vision.
-Parlons de la mentalité
de cette époque.
-Je préférais être
verbalement violent
plutôt que physiquement.
J'ai été élevé par une femme,
j'ai une soeur, une fille.
-Vous avez une épouse.
-J'avais une fiancée.
-La mère de votre fils.
-J'avais une fiancée
qui ne m'a pas aimé pendant 7 ans,
d'après les dires
du retour de la garde à vue.
J'ai été investi pendant 7 ans,
je lui ai donné mon amour.
-Vous avez aussi donné
de la violence et des insultes.
M. B, je pense
qu'à ce moment de la procédure,
il faut qu'on évoque une pièce
qui a été versée par la défense.
On va l'écouter, ça vous permettra
d'en prendre connaissance
et de me dire
ce que vous en pensez.
*-C'est la dernière fois
*que tu me raccroches au nez,
sinon je te cogne !
*-Je te le ramène...
*-T'as compris le message ?
*Dorénavant,
je vais te cogner, c'est clair ?
*Puisque je suis plus personne
pour toi
*et que tu t'es foutue de moi,
pourquoi je ferais des efforts ?
*-Pour ton fils.
*-Pourquoi
*je serais gentil ?
*Tu m'as manipulé
pour te faire baiser par tes profs
*de fils de pute
et tes vieux collègues !
*T'es qu'une bâtarde !
*Cri d'enfant.
*Ouvre ta gueule,
et je vais te cogner !
*T'as tiré un trait
sur tout ce qu'on aurait pu vivre
*et tout ce qu'on a vécu, parce
que t'es une salope dans l'âme !
*Fais la maligne,
parle-moi mal encore une fois,
*je te cogne ! Je te cognerai
jusqu'à ta putain de mort.
*J'en ai ras le cul
du mal que tu m'as fait,
*de ces problèmes
qui me sont arrivés à cause de toi,
*pendant que tu fais ta pute
et que tu vis ta meilleure vie,
*espèce de sale bâtarde de merde !
Je vais te baiser ta mère !
*Tu t'amusais à tchatcher
des mecs sur Instagram,
*espèce de grosse merde, va !
*La vie de ma mère,
tu vas le regretter, bâtarde !
*J'te souhaite de choper le sida !
*-Papa.
-Le bruit de l'enfant est rajouté.
-Le cri de l'enfant est rajouté ?
C'est d'une violence extrême.
Le vocabulaire
est extrêmement violent.
-Les mots sont là pour toucher,
y a pas de secret.
On n'est pas là pour faire passer
un message anodin
qui sera pas écouté.
Quand on est en colère,
et c'est propre à chaque humain...
-Non, c'est pas propre
à chaque humain.
Tous les êtres humains en colère
n'utilisent pas ces propos.
Non, mais M. B,
il faut pas minimiser,
ces propos sont très graves.
-Je remets les faits en contexte,
ça peut être choquant.
-C'est surtout constitutif
d'infraction pénale.
C'est ça, la réalité de ces femmes
qui reçoivent 400, 1 000,
1 900 textos
qui créent un effet d'harcèlement.
C'est ça qui crée la peur,
l'inquiétude diffuse,
l'idée que oui, demain,
quelque chose peut se passer.
-Dossier suivant.
Bonjour, monsieur.
Sur la soirée, le déroulement de
la soirée, comment ça s'est passé ?
-Donc, j'ai, comment dire...
Sur le déroulement de la soirée,
j'ai vu la situation,
je ne savais plus, j'étais perdu.
-Quelle situation ?
-La situation entre madame et moi.
Je venais
d'apprendre le décès de ma soeur.
Je veux...
-Je comprends votre peine,
mais on peut pas entendre
que les hommes qui se succèdent
à la barre du tribunal
viennent nous expliquer
qu'ils deviennent violents,
car ils ont perdu un être cher.
-Non, c'est pas une excuse.
C'était pour dire où j'en suis.
-Oui.
Mais ce que je vous demande,
c'est ce que vous avez fait.
C'est ça, ma question :
qu'est-ce que vous avez fait ?
-Donc, j'ai mal calculé
la distance à cause de l'alcool.
Manque de pot,
j'ai mis un coup de tête.
-Oui, manque de pot.
Vous deviez être très près.
-Je reconnais
avoir mis un coup de tête.
-C'est le risque
quand on s'approche brutalement
et qu'on a pris de l'alcool. Voilà.
Bon. Et alors, ensuite ?
-Ensuite,
j'ai... Comment dire ?
J'ai mal calculé la distance
entre la porte et moi.
-Ah bah, décidément, oui.
-Et j'ai...
Je le reconnais,
j'ai cassé la fenêtre.
-Ce que dit Aristide,
c'est que dans la suite
de la dispute et de la scène,
"Maman nous a demandé
d'aller dans la chambre.
"Alors, je n'ai plus rien vu.
J'ai entendu papa dire 3 fois :
"'Je te crève,
je vous crève tous !'"
Ces menaces de mort-là,
ça veut dire
que vous aviez repris vos esprits.
-Je ne voulais pas dire ça.
-Quoi, alors ?
-"Ne m'approchez pas."
-Et pourquoi avoir dit :
"Je vous crève tous !" ?
-Je sais pas.
-C'est la différence entre exprimer
ce qu'on souhaite
et menacer quelqu'un.
"Ne m'approchez pas,
je veux rester seul."
"Ne m'approchez pas
ou je vous crève."
C'est ça, la différence.
C'est ce qu'on appelle la menace.
-Oui.
-Madame dit : "Il a continué
"à m'insulter devant Aristide.
Il tenait une bouteille de porto.
"Il culpabilisait Aristide en lui
disant que tout était de sa faute."
Vous dites à Aristide :
"Tu vois ? T'es fier de toi ?
"Regarde l'état
dans lequel tu m'as mis."
Comme si c'étaient les enfants
qui provoquaient cet état.
Trouvez-vous ça juste
de rendre un enfant de 11 ans
responsable de votre comportement
en disant : "C'est de ta faute !
"Regarde
ce que tu me fais faire !" ?
Vous vous rendez compte
la lourdeur psychologique que
c'est pour un enfant de 11 ans ?
-Oui.
-Qu'est-ce que vous avez à dire ?
-Je m'en veux.
J'arrive même plus
à me regarder dans le miroir.
-Bon, très bien. Me Demarche,
vous avez la parole en défense.
-Merci, Madame la présidente.
M. R, c'est un homme bon,
un homme doux, un homme honnête.
Malheureusement,
la goutte d'eau qui va faire
déborder le vase de M. R
n'est absolument en rien
la faute d'Aristide, évidemment.
Aujourd'hui, c'est inscrit
dans son coeur, à M. R :
en aucun cas
Aristide est responsable.
Mais Aristide va dire à son père :
"T'es qu'un fainéant."
Ça va le poignarder
au plus profond de son coeur,
ça va le rappeler dans
ses blessures les plus intimes.
À mon sens,
et c'est le coeur de ce dossier,
il faut distinguer
le violenteur conjugal de M. R.
C'était un fait exceptionnel,
d'une grande gravité certes,
mais un fait exceptionnel dans
le parcours judiciaire de M. R,
dont le casier judiciaire ne trahit
absolument pas un délinquant
ou une personnalité violente.
-Elle parle de menace de mort.
"Je vais te buter."
Vous avez fait ça ?
-Je l'ai dit, dans l'énervement.
-Ça fait quoi, à un enfant,
de voir son beau-père dire :
"Je vais t'en foutre une
devant ton fils" ?
-Ça marque.
Ça marque, parce que... mon avocat
vous en parlera sûrement après,
mais j'ai grandi dans ce milieu-là,
moi aussi, donc...
-Donc, son fils, après,
il va taper sur sa propre femme,
et ça va se répéter
de génération en génération ?
Si vous avez conscience que
vous avez été victime de violences
et que vous n'arrivez pas
à vous contrôler, on y reviendra,
vous devez interrompre
le cycle de la violence
pour pas que les générations après
continuent.
Vous comprenez ?
-Oui.
-On sait que la séparation est un
moment dangereux dans les couples,
et qui entraîne souvent
l'irruption de la violence.
Madame ne va pas trouver
d'autre solution,
à l'issue de cette vie
qu'elle ne souhaite plus continuer,
que de déménager
à l'insu de monsieur,
ce que monsieur
va très mal supporter
et qu'il va beaucoup lui reprocher.
Il lui dit notamment dans un SMS :
"C'est le dernier message
que je t'envoie, alors réfléchis.
"Je veux te voir,
il faut qu'on parle.
"On ne peut pas se séparer,
on doit encore discuter.
"Je veux te revoir
pour te reparler, te réexpliquer
"combien je t'aime, et
que tu n'aurais pas dû me quitter.
"Tu dois revenir,
maintenant, je serai meilleur.
"Plus jamais je ne recommencerai."
Notification.
...
Madame constate que dès qu'elle est
quelque part, monsieur y est aussi.
Alors, Mme H se dit :
"C'est surprenant
qu'il sache toujours où je suis."
Elle fait un tour de son véhicule
et elle constate que,
sur son véhicule,
a été scotché un traceur GPS.
Elle va à la police, qui constate
la présence, sous le pare-chocs,
d'un boîtier noir fixé au montant
du pare-chocs par un scotch.
Pourtant, malgré ça,
il va en reposer un autre.
Et lorsqu'on demande à monsieur
pourquoi recommencer,
il dit :
"J'admets que cela puisse être vécu
par madame comme un harcèlement,
"mais que voulez-vous
que je fasse ?
"J'ai la haine envers elle."
-"Tu es une pute et je le prouve :
"J'envoie sur les réseaux sociaux
des photos de toi dénudée."
Elle le débranche de Facebook,
il va la contacter via Vinted.
C'est donc la volonté
de la garder et de la conserver
sous un contrôle permanent,
total, absolu,
avec le sentiment, là aussi,
d'appropriation,
de propriété,
de réponses systématiques
à ses questionnements :
"Où tu es ? Je te trace",
"Où tu vas ? Je te surveille."
-Je vous propose de venir
à la barre, monsieur.
Voilà comment les choses
se présentent dans ce dossier.
M. O, vous êtes gendarme,
à l'époque.
Vous vous mariez en 2014,
et puis vous avez un fils,
Luc, qui naît en 2016.
Et se met en place
tout un dispositif de surveillance.
Elle va s'apercevoir qu'elle est
surveillée par le biais de caméras.
Vous ne lui avez pas dit, mais
selon vous, elle s'en est aperçue.
Vous expliquez : "Je faisais pas ça
pour la surveiller,
"mais pour vérifier,
parce qu'en fait,
"elle mentait.
Elle mentait beaucoup,
"et je voulais surveiller
si elle m'avait dit vrai."
Genre : je suis seule ou pas
seule. Je suis là ou pas là.
-Tout n'est pas exact.
Je suis pas non plus le tyran
qu'on semble dépeindre.
-Mais on ne cherche pas à dépeindre
un tyran, mais à comprendre
le fonctionnement qui s'installe.
-Moi, à la lecture de la procédure,
je saurais pas que c'est moi,
je me dirais : "Oui, c'est moi."
-C'est intéressant : vous trouvez
finalement qu'en lisant les faits
de manière plus extérieure...
-Non, on dirait un tyran...
-On dirait un tyran.
-Mais c'est pas...
Non, c'est déformer la réalité.
L'histoire des caméras,
quand j'étais de permanence...
Ben notamment les week-ends,
c'était 4 jours de permanence,
tout seul dans le logement.
-4 jours où vous n'êtes pas là,
vous vous dites :
"Je veux savoir où elle est" ?
-Non, ma famille me manque.
Et en fait... Alors, oui,
ça peut paraître stupide,
je posais la caméra sur la table,
je regardais ma télé, et j'avais...
C'est psychologique,
mais j'avais l'impression
qu'elle était avec moi. Juste ça.
-Hm hm.
Vous comprenez qu'en faisant ça,
vous atteignez à sa liberté ?
C'est un sujet libre de droit,
une femme.
Elle a le droit d'être là
où vous pensez qu'elle est,
et elle a le droit d'être ailleurs.
-C'est débile, je sais.
-Voilà votre expression
aujourd'hui : "C'est débile."
Moi, je dis : c'est systémique.
C'est un problème de vouloir
surveiller, contrôler,
vérifier qui elle voit...
-Non.
-...qui elle contacte.
C'est dans le dossier.
-Les caméras, par exemple,
c'est moi-même qui lui en ai parlé.
Je sais que ce n'est pas bien.
-Non.
-Si j'avais été mal intentionné,
j'aurais jamais rien dit,
elle aurait rien su.
-Là, c'est extraordinaire,
vous êtes en train de dire
que ça aurait pu être plus grave.
Restons-en aux faits,
ils sont déjà extrêmement graves.
Y a pas besoin de chercher
si vous aviez fait autrement
et si vous aviez été
plus mal intentionné.
-Justement, c'est même moi
qui l'ai dit aux enquêtrices.
-Donc, vous avez été formidable
pendant l'enquête.
Ensuite, même après la séparation,
même après vous avoir dit
"C'est fini, je m'en vais, je veux
que cette relation cesse",
se poursuivent certains
comportements de votre part.
Vous avez utilisé une procédure
de traitement de trafic de drogue,
et vous mettez Mme S
dans la liste des gens
qui sont mis sur écoute
dans cette affaire.
Là, on a l'impression que
vous franchissez encore une étape.
-Parce que, comme je vous dis,
moi, quand madame est partie,
j'ai eu du mal
à accepter la séparation,
mon couple, c'était ma vie.
-Mais ce faisant, vous comprenez
que vous franchissez des étapes
qui vont vous mettre en difficulté.
-Oui.
Pourquoi vous le faites
quand même ?
-Je ne sais pas, je ne sais pas.
Sonnerie.
-Vous êtes devant le tribunal,
car il vous est reproché
des faits de violences,
et une circonstance aggravante
puisque vous êtes, pour ces faits,
en état de récidive légale
pour avoir été condamné,
le 27 août 2019, pour des faits
similaires ou assimilés.
Alors, on va venir
sur la scène du 20 août au soir
où Mme W, cette fois-ci,
va quand même raconter
une soirée d'enfer,
on pourrait dire,
dans ce qu'elle décrit.
Vous êtes venu à La Clef,
le bar où elle travaille,
et elle s'est réfugiée en cuisine,
mais vous l'y avez suivie.
Elle dit :
"Il m'a collée contre le mur
en tenant mes 2 bras.
"Je ne pouvais pas me dégager."
-Elle était sur le point
de me balancer un genre de rouleau
de pâtisserie sur la figure.
Je l'ai pris et mis contre le mur
pour pas me prendre un coup.
-OK. Vous faites
la sécurité du bar ?
-Non, non.
-Que faisiez-vous là ?
-Rien du tout.
Pourquoi vous étiez pas chez vous ?
-Elle voulait que je sois là.
-Ensuite, elle est allée
se réfugier aux toilettes
et vous avez réussi à ouvrir
de force la porte des toilettes.
-Pour pas qu'elle fasse une bêtise.
-On vous suit, vous,
quand vous êtes aux toilettes ?
-Je savais pas qu'elle y allait.
Je l'ai suivie.
-Vous avez voulu ouvrir la porte ?
-Oui.
-Vous allez aux toilettes
avec elle, d'habitude ?
-Non, mais là, je voulais parler.
-Quand quelqu'un va aux toilettes,
on le laisse y aller.
-Oui.
-Pourquoi vous ouvrez la porte ?
-Donc, votre comportement que vous
décrivez comme "je suis énervé,
"je me suis senti trompé,
je savais plus où j'en étais",
vous sert en même temps à justifier
le fait d'essayer de rentrer
dans les toilettes avec quelqu'un.
Le droit à l'intimité
quand on va aux toilettes,
ça semble être le minimum.
-Oui.
-Et alors, pour ces faits-là,
elle précise que ça en reste là.
Et le lendemain,
elle est allée chez vous vers 1h.
Elle dit qu'au départ,
tout se passe bien
et c'est quand elle a commencé
à vouloir sortir
que là,
la situation a totalement dérapé.
-Je l'ai empêchée de sortir.
Je lui ai dit :
"J'ai besoin de réponses."
-Quelqu'un ne veut pas répondre,
on l'empêche de sortir
et on l'attache ?
-Oui.
-"Il a tapé et commencé à hurler,
"il a menacé de me défenestrer
et de se défenestrer."
Vous avez hoché la tête,
c'est vrai ?
-De la défenestrer ?
-Et vous aussi.
-Moi, peut-être, oui.
-Chantage au suicide.
-Non.
-Vous appelez ça comment ?
-Quand on a envie de se suicider,
on le fait.
-Oui, et quand on le fait pas
et qu'on dit qu'on va le faire,
ça s'appelle du chantage.
-C'est de la tristesse.
-Non.
La tristesse, c'est une émotion,
c'est pas la pression
qu'on fait peser sur les autres.
C'est pas la même chose.
-Hm.
-Elle dit : "J'avais cassé beaucoup
d'objets pour qu'on m'entende,
"pour pouvoir me libérer."
Elle dira,
à la fin de son audition,
qu'elle a cru qu'elle n'allait pas
rentrer vivante.
-Je n'allais pas la tuer.
Je suis costaud par rapport à elle.
Si j'avais voulu,
ou même eu l'idée de la frapper,
y aurait pas eu
des petites ecchymoses.
-Elle s'est fait ça comment ?
-Elle se faisait souvent des bleus.
Elle marque très vite.
-Ah !
-Vraiment.
-Oui, j'étais surprise
que ce ne soit pas encore arrivé.
Elle marque,
car elle a reçu un coup.
-Ça ne fait pas un hématome de 3cm.
-Vous êtes médecin légiste ?
-Non.
-Le médecin légiste dit
que c'est compatible avec les coups
qu'elle déclare avoir reçus.
Bien. Monsieur,
vous faites peut-être partie
des 1res relations qu'elle a,
vous êtes tout jeunes, tous les 2,
et donc pour elle,
la première façon de se comporter
dont elle a connaissance
dans un couple, c'est ça :
le contrôle, la violence.
Dans une certaine mesure,
vous lui apprenez à devenir une
victime de quelqu'un comme vous.
Vous comprenez ?
-Oui.
-Bien.
-Il y a eu un ensemble
comportemental d'atteintes,
petit à petit, jusqu'à ce que
je vais appeler une séquestration,
à sa liberté d'aller et venir,
pour limiter sa liberté d'action.
C'est du contrôle coercitif.
Et lorsque ça se finit
par séquestrer sa compagne,
casser des objets
tout autour d'elle,
on se dit
qu'un des gestes suivants,
ça peut être un geste plus violent
qui peut avoir des conséquences
plus lourdes.
-Maître, on vous écoute en défense.
-Merci, Madame la présidente.
Monsieur,
c'est pas un mauvais garçon.
Quand il aime, c'est entièrement.
Monsieur a voulu croire à cette
histoire, et le pire dans tout ça,
c'est que Mme W a soufflé
tout le long le chaud et le froid.
Au début, ça allait,
et puis, elle a commencé
à se montrer méchante, violente.
Elle s'en prenait à monsieur
en lui disant parfois :
"Tu ressembles physiquement trop
à mon frère,
"j'ai la haine contre toi."
On en arrivait à ce que madame
l'insulte, le pousse, le violente.
Elle le dit : "Il m'a toujours
repoussée avec le plat des mains."
Il repousse, monsieur.
Il essaie de l'aider, il essaie
de la sauver, d'être présent.
Car monsieur est littéralement
fou amoureux de madame,
trop peut-être.
-Si tu savais
comme j'ai peur de toi
-Quelqu'un rôde
manifestement autour de la maison,
les volets bougent, elle reçoit
des appels de votre part,
finit par décrocher et comprend
que vous rôdez autour de la maison.
Dans les SMS, nous avons :
"T'es sérieuse, là,
de ne pas me répondre ?
"C'est la dernière fois
que je te le demande,
"après je vais prendre un marteau,
"je vais venir chez toi,
je sais où tu habites,
"et si je t'attrape, voleuse,
"je te pète les dents",
une menace fréquente dans les
affaires de violences familiales.
La question d'abîmer le visage,
et notamment les dents,
est une menace qui revient souvent.
-Là où ça devient
du registre pénal, monsieur,
c'est quand il y a menace,
menace de mort, notamment,
à l'égard de votre épouse
ou de vos enfants.
-"T'es morte. Prépare-toi, pute,
ta voiture va cramer ce soir..."
Y a 11 pages comme ça, de SMS.
-"Toi et moi, c'est fini,
t'es morte.
"Tu vas le regretter sale pute,
je vais te défoncer la gueule."
Tout en mimant le fait
que vous alliez l'égorger.
"Sale grosse putain de salope,
je vais te tuer."
Oui.
-Hm.
-Ça peut faire peur.
-Dit comme ça, sorti d'un contexte,
ça peut faire peur.
-Sorti du contexte.
-Vous auriez dit que vous alliez
la décapiter et boire son sang.
-"J'ai un peu peur.
J'ai peur de cette histoire.
"J'ai peur, car il a une arme."
-"Si tu me quittes, je te tue.
"Si un jour, t'es avec un autre
homme et ma fille, je vous bute."
-"J'ai peur qu'il me prenne
les filles et se tue avec elles.
"Après réflexion,
je dépose plainte."
-Une fois, dans la voiture,
il me montre le mur de l'autoroute,
et il me dit :
"Un jour, je vais t'écraser contre
et j'irai même pas en garde à vue."
-"Je finirai par vous tuer
et vous enterrer.
"Je vais chercher mon fusil."
Il prend à nouveau une arme qu'il
charge et braque en face d'elle.
-Vous avez cette terreur, la peur
de mourir qu'elle va décrire.
On le sait, l'impact traumatique
de ces faits-là,
de cette peur-là, est inimaginable.
Notification.
...
-Il l'a emmenée,
de nuit et de force,
sur ce pont
qui passe sur la quatre-voies.
Et arrivé là, il lui a dit :
"Je vais te jeter du pont."
Elle explique qu'elle l'a supplié
de ne pas le faire,
qu'elle a pleuré et qu'il avait
donc fini par la lâcher.
Elle raconte aussi :
"Un jour, dans la salle de bains,
"il a sorti un couteau de poche
et m'a mis la lame sous la gorge.
"Ça s'est produit
devant les enfants."
-Quand il commençait
à trop me parler
et que je répondais à ses attaques,
la meilleure façon pour lui...
Il me disait tout le temps : "Ferme
ta gueule, tais-toi, tais-toi",
et quand je me taisais pas,
pour me faire taire,
il me prenait comme ça,
il me serrait fort la mâchoire.
Et comme je continuais à parler,
il me mettait la main sur la bouche
et le nez. Je m'étouffais.
Et je me débattais.
Oui, il a eu des marques,
vu que je me débattais.
Je me débattais et il me lâchait
quand je lui disais :
"Tu m'étouffes,
je ne respire plus."
Et aussitôt, c'était :
"Je t'ai pas fait ça."
Je disais : "Si."
Et j'essayais toujours
de lui faire prendre conscience
de ce qui se passait.
Je lui disais : "Regarde
ce que t'es en train de me faire."
Et il me disait :
"Non, je te fais rien."
-Vous parlez d'une scène
où vous avez perdu connaissance.
Vous vous en souvenez ?
-Très bien.
On s'est disputés, je ne sais plus
la raison de la dispute.
Mais il m'a immobilisée
sur le canapé,
il m'a étranglée tellement fort
que je me suis évanouie.
À mon réveil,
il est sorti de la douche
et il m'a donné un verre d'eau.
J'ai dit : "Tu m'as étranglée",
c'était non, je suis une menteuse.
-Quand on lit cette scène,
on a peur que vous décédiez.
-Oui, j'ai eu peur aussi.
-"Je voulais qu'elle se taise.
"C'est pour ça
que j'ai mis mes mains sur son cou,
"pour que l'air ne passe plus."
Et l'air, c'est aussi la parole.
L'idée de la strangulation,
c'est de faire taire la femme,
la tuer, certes,
mais avant tout, qu'elle se taise.
-Bonjour, mesdames.
-Bonjour.
-Bonne journée.
-À vous aussi.
Aujourd'hui, il y a 71% de femmes
dans la magistrature française.
Donc, quelque part, des femmes
qui vont se retrouver à la place
de celles qui rappellent la norme,
rappellent la loi.
Au passage, loi faite
essentiellement par des hommes.
En 1803,
l'article 213 du Code civil
énonce tranquillement :
"Le mari doit protection
à la femme.
"La femme doit obéissance
à son mari."
C'est la loi,
c'est le Code civil qui,
pendant des siècles,
a accrédité cette idée
que finalement,
la femme appartenait à l'homme,
qu'elle devait obéissance
à son époux,
et que donc, il avait le droit
de la contrôler, de la surveiller,
de lui demander des comptes, et
qu'elle était comptable de sa vie
devant son époux.
-Le terme du contrôle coercitif,
c'est une notion assez récente.
Faire rentrer le contrôle coercitif
dans la loi
et dans le discours judiciaire,
c'est faire rentrer le droit
au coeur des rapports intimes
femmes-hommes,
et c'est dire, enfin,
que le droit vienne déconstruire
le rapport de domination.
...
Souhaitez-vous ajouter
quelque chose pour conclure ?
-Non.
-Sortez les mains de vos poches.
Le tribunal vous relaxe
des fins de la poursuite,
considérant qu'il n'y a pas
de violences physiques établies,
et que les violences psychologiques
sont insuffisamment caractérisées
dans le cadre de la prévention.
M. R,
le tribunal vous déclare coupable
des faits qui vous sont reprochés.
Du point de vue
de la partie civile,
le tribunal vous condamne
à lui verser 2 500 E
à titre de réparation
de son préjudice moral, que j'ai
considéré comme étant démontré.
-Le tribunal vous a soumis à
des obligations : examens médicaux,
soins,
réparation dommages à l'infraction,
ne pas paraître
au domicile de la victime,
ne pas porter d'arme,
accomplir à vos frais
un stage de responsabilisation
pour la prévention de la lutte
contre les violences conjugales, et
prévention des violences sexistes.
-M. K, le tribunal,
après en avoir délibéré,
vous déclare coupable
de l'intégralité des faits
qui vous sont reprochés et,
en répression, vous condamne
à la peine de 8 mois de prison
dont 4 mois fermes,
que vous exécuterez à domicile
sous surveillance électronique.
-Je ne suis pas violent.
J'ai été colérique, pas violent.
-Vous l'avez très bien dit.
M. B, nous allons délibérer
sur votre situation.
Merci, monsieur.
L'audience est levée.
...
france.tv access
-Ce soir, Nikola Obermann
replonge dans son enfance
pour nous faire découvrir un jeu
de gourmandise et de danger.
-Chers Français,
avant de commencer,
il va falloir éloigner vos enfants.
Ou leur boucher les oreilles.
Désolée,
c'est une prévention nécessaire,
car je vais parler
d'un jeu d'anniversaire allemand
particulier.
Comme ce jeu a choqué
les parents français
à l'anniversaire de ma fille,
je suis prudente.
Je ne voudrais pas être responsable
de la perte d'un oeil d'un enfant.
Ce jeu est un classique
en Allemagne,
on ne sait pas depuis quand,
au moins les années 60.
C'est "Schokoladen-Essen",
"manger du chocolat".
Mais on est très loin
d'une sage dégustation de chocolat.
Ici, c'est le chaos.
Asseyons 6 enfants de 8 ans
autour d'une table.
Au milieu, une tablette de chocolat
qu'un adulte sadique a emballée
dans du papier journal,
scotchée et entourée de ficelle.
Mais aussi un bonnet,
des gants de ski, une écharpe,
des lunettes de soleil, un dé.
Vous ne voyez pas le danger ?
Il est là, sous la forme
d'une fourchette et d'un couteau.
Le 1er enfant jette le dé.
3. Au suivant, 5.
Au suivant, 6 ! Et c'est parti.
L'enfant ayant obtenu le 6
met le bonnet, l'écharpe, etc.,
prend les couverts
et s'acharne
sur le paquet de chocolat
pendant que les autres
jettent le dé
pour obtenir un 6.
Quand il a presque scié la ficelle,
un autre enfant
crie "6",
lui arrache le bonnet et le reste,
se met à marteler le chocolat
avec le couteau
et doit tout enlever
car un autre enfant crie "6".
"Oh, mais non !"
L'hystérie totale,
les vêtements
et les couverts volent,
s'arrachent et virevoltent,
on scie, on martèle,
on taillade et maltraite
la pauvre tablette de chocolat,
réduite en miettes.
C'est la chienlit.
Le terme "Schokoladen-Essen",
"manger du chocolat",
est un peu erroné,
car il est impossible
de manger ces miettes de chocolat
avec des couverts qu'on tient
avec des gants pendant
qu'on vous crie dans les oreilles
et qu'on vous arrache
votre bonnet.
Si les enfants allemands
jouent à manger,
c'est pour l'adrénaline.
Les parents aussi,
car il faut aimer le risque
pour les laisser
s'agiter comme ça
avec des couverts.
Dans mon enfance,
dans les années 70,
ça ne posait pas de problème.
Comme ne pas mettre de ceinture
ou jouer dans la rue
sans que les parents
sachent où on est.
Que le "Schokoladen-Essen"
ait perduré
a un petit côté transgressif
qui n'est pas pour me déplaire.
Alors, vous avez envie
de tenter une partie ?
Allez-y,
mais d'abord sans vos enfants.
Et surtout, ne venez pas me voir
si vous perdez un oeil,
je refuse toute responsabilité.
-"Karambolage" est allé
en Allemagne et en France
pour demander aux passants
où vivent les cigognes.
Réponse.
-Les cigognes vivent dans leur nid,
dans le nord.
-Dans le nord de l'Allemagne,
en Basse-Saxe.
-Je les ai vues récemment
au Portugal.
-En
Mecklembourg-Poméranie-Occidentale.
-En Rhénanie du Nord-Westphalie.
-À Passau, en Bavière, par là-bas.
-Sur le toit.
-En Allemagne du Nord,
sur les toits de chaume.
-Elles viennent d'Alsace.
-Du nord de la France.
-Elles vivent en... Afrique
et elles viennent en Alsace ?
-Elles font leur nid
dans les cheminées en Alsace.
-En Alsace, il me semble.
-En Alsace.
-En Alsace, Alsace-Lorraine.
-Avez-vous entendu
ce que disent les Français ?
Claire Doutriaux nous explique
leurs réponses très univoques.
-Nous venons de l'entendre,
pas de doute pour les Français :
les cigognes
sont uniquement alsaciennes.
Cette réponse, qui paraît curieuse
à nos amis allemands,
est due à l'oeuvre d'un auteur
qui a marqué les Français
à la fin du 19e
et au début du 20e siècle.
Quand Jean-Jacques Waltz
naît à Colmar en février 1873,
il naît allemand.
En perdant la guerre de 1870
contre la Prusse,
la France a perdu
l'Alsace et la Lorraine.
Mais les Waltz se sentent français,
et le petit Waltz est élevé
dans la haine des "occupants".
Il part étudier le dessin à Lyon,
et dès son retour
en Alsace,
il commence à publier
dessins et cartes postales
de cette Alsace qu'il chérit.
Il se lance dans la satyre
et la caricature
en ridiculisant ces Allemands
qu'il déteste.
Il décide de signer
avec le pseudonyme
sous lequel il deviendra célèbre,
Hansi, qu'il explique ainsi :
"Hans" pour "Jean" et I
comme la 1re lettre de "Iakob",
"Jacques" en ancien allemand.
Un prénom bien allemand pour s'en
donner à coeur joie sur leur dos.
En 1912 paraissent
ses 2 livres emblématiques :
"Professor Knatschké",
qui moque le proviseur allemand
de son lycée de Colmar,
dont la publication
apporte à son auteur
tracasseries, amendes et menaces,
et "L'Histoire d'Alsace
"racontée aux petits Français
par Hansi",
parue à Noël 1912,
qui marquera les Français
et qui, après plusieurs procès,
fera condamner Hansi à la prison
pour insulte
à la collectivité allemande.
Il parvient à y échapper
en s'enfuyant en Suisse
puis en France,
où il s'engage dans l'armée
en 1914.
D'abord interprète militaire,
il met son talent au service
de la propagande aérienne
avant de retourner à la libération
dans sa chère Alsace.
Les livres de Hansi
sont-ils encore lisibles ?
Même s'il faut replacer
dans son contexte
la vision partiale
que Hansi a de l'histoire,
ses écrits sont
d'un anti-germanisme très primaire
et empreints d'une haine
à l'égard des Allemands,
enfin, des "Boches", comme il dit,
quand il ne les traite pas
juste de cochons,
ignares, grossiers,
voleurs, traîtres.
Un véritable catalogue
de stéréotypes à grands traits.
Les Alsaciens, eux,
sont des modèles de raffinement.
Leur culture,
leur instruction, leur gentillesse
forment un contraste saisissant.
Mais Hansi
est un illustrateur de génie.
Ses dessins sont pleins
de fraîcheur, d'humour,
de couleurs, de poésie.
Cette alliance de haine verbale
et de dessins soignés,
en ces années qui précèdent
la 1re Guerre mondiale,
va faire mouche.
Il devient célèbre
et ses livres se vendent
par milliers en France.
Cette imagerie naïve va s'ancrer
dans l'imaginaire français :
les villages alsaciens,
les grandes coiffes noires,
les nids de cigognes alsaciens,
sur fond de drapeau tricolore.
Tout un monde qui va perdurer.
Les souvenirs vendus aujourd'hui
autour de la cathédrale
de Strasbourg,
souvent achetés par des Allemands,
sortent tout droit
des livres de Hansi.
Au lendemain de la guerre,
la majorité des Alsaciens
se réjouit
de redevenir française,
mais Hansi
tombe un peu en disgrâce.
Ses propos paraissent excessifs,
dépassés,
et son plaidoyer
pour un rattachement à la France
n'est pas au goût du jour,
les Alsaciens
souhaitant rester autonomes.
Mais son combat contre l'Allemagne
continue,
ce qui lui vaudra
d'être lynché par la Gestapo
pendant la 2de Guerre.
Affaibli, il meurt en 1951.
Il existe entre les cultures
française et allemande
beaucoup de passeurs.
Pour le meilleur ou pour le pire.
Tous influencent
notre image de l'autre,
même s'ils semblent oubliés
ou inconnus des jeunes.
Par exemple,
les cigognes sont encore
exclusivement alsaciennes
pour de nombreux Français.
Mieux vaut regarder en face
certaines images surannées
pour comprendre leur origine
et pouvoir les démonter.
-Et voici la devinette.
Le plan qui va suivre
dure 30 secondes.
Où a-t-il été tourné ?
En France ou en Allemagne ?
Et où se cache l'indice ?
Car il y en a un.
Regardez.
Alors, où sommes-nous aujourd'hui ?
Regardez bien.
Vous avez la réponse et l'indice ?
Allez sur le site de l'émission.
Dix gagnants seront tirés au sort
et recevront une récompense.
Voici la réponse à la devinette
de la semaine dernière.
L'indice était la poubelle verte
derrière les trampolines.
Elle est typique
de la ville de Paris.
Nous étions donc en France.
Vous voulez plus de "Karambolage" ?
Rendez-vous sur les réseaux sociaux
et arte.tv.
Vous y trouverez de quoi patienter
jusqu'à dimanche prochain.
Bis bald!
À très bientôt !
france.tv access
...
-Ravie de vous retrouver.
Aujourd'hui, direction Casablanca,
ville la plus peuplée du Maghreb,
en bordure de l'Atlantique,
une capitale qui prouve
les ambitions du royaume marocain
avec l'immense mosquée Hassan-II,
du nom de l'ancien roi qui a régné
d'une main de fer durant 40 ans.
Casablanca vit
une modernisation accélérée
avec l'éradication des bidonvilles,
symboles
des inégalités sociales profondes,
la construction d'un tramway,
d'un quartier d'affaires,
d'une ligne de TGV Casa-Tanger
et d'infrastructures diverses
pour accueillir la Coupe du monde
en 2030.
Le Maroc de Mohammed VI, meilleur
allié africain des Occidentaux,
voit grand pour s'imposer également
comme puissance africaine montante,
peser aussi au Moyen-Orient,
avec une obsession diplomatique :
imposer la marocanité
du Sahara occidental.
Sortons nos cartes.
Situé à 14km du continent européen
par le détroit de Gibraltar,
le Maroc est au carrefour
de l'Union européenne,
de l'Afrique et du monde arabe.
Le royaume, capitale Rabat,
compte 36 millions d'habitants
sur 447 000km2, avec 2 enclaves
espagnoles, Ceuta et Melilla,
qui donnent sur la Méditerranée.
L'islam y est religion d'État.
Mais le Maroc revendique également
266 000km2 ici,
au Sahara occidental.
Rabat considère
cette région désertique,
aussi grande que le Royaume-Uni,
comme son territoire historique,
sa porte vers l'Afrique.
Le Sahara occidental est au coeur
de la politique étrangère
des 3 monarques qui se sont
succédé depuis l'indépendance.
Né en l'an 789 à Fès
d'un descendant du Prophète,
l'Empire chérifien est resté
indépendant plus de mille ans,
dirigé depuis le 17e siècle
par la dynastie Alaouite.
Le Maroc devient un protectorat
français et espagnol en 1912.
En 1956, l'indépendance
d'avec la France est pacifique,
contrairement à l'Algérie voisine.
Mohammed V,
sultan devenu roi libérateur,
veut émanciper son pays.
Il impose le dirham contre le franc
et réaffirme le caractère arabe
du Maroc
en adhérant à la Ligue arabe.
Il inaugure une politique africaine
autonome
lors d'une conférence à Casablanca
avec le Mali, le Ghana, la Guinée,
la République arabe unie
et le futur gouvernement algérien.
Mais Mohammed V ouvre aussi une ère
de tensions avec cette carte.
Publiée en 1944 par El-Fassi,
fondateur du parti Istiqlal,
elle remet en cause les frontières
coloniales françaises
au profit d'un "grand Maroc"
incluant le Sahara espagnol,
la Mauritanie, l'ouest
de l'actuel Mali et de l'Algérie,
jusqu'au fleuve Sénégal.
Pour El-Fassi et Mohammed V,
s'attribuer le Sahara occidental
est un devoir sacré.
En 1961,
Hassan II succède à son père.
En pleine guerre froide,
Rabat devient l'allié de Washington
qui y dispose jusqu'en 1978
de bases militaires
pour surveiller la Méditerranée.
Hassan II présente le Maroc comme
un pont entre Arabes et Israéliens,
mais favorise Tel-Aviv
pendant la guerre des Six-Jours.
La France devient
son principal partenaire européen,
malgré les atteintes
aux droits de l'homme.
Ce sont les années de plomb
où l'opposition est réprimée
et de libération économique
sous influence du FMI.
Le Maroc rêve de faire le lien
entre Européens et Africains.
Hassan II demandera l'adhésion
du Maroc à la CEE,
sans succès.
En Afrique, le rêve
du "grand Maroc" s'avère explosif.
Membre fondateur de l'OUA,
Organisation de l'Unité Africaine,
Rabat s'oppose à ses voisins
sur le tracé de leurs frontières.
Avec l'Algérie,
cela tourne à la guerre des Sables.
Le conflit porte sur ces terres
entre Béchar et Tindouf,
conflit réglé en 1970
par un statu quo.
Mais l'opposition du Maroc,
royaume pro-occidental,
contre l'Algérie,
république pro-soviétique,
va se poursuivre
autour du Sahara occidental.
L'Espagne abandonne brutalement
sa colonie en 1975.
L'ONU et le Front Polisario,
mouvement politico-militaire
sahraoui soutenu par Alger,
exigent alors un référendum
d'autodétermination.
Impensable pour Hassan II.
Grâce à la Marche verte,
il s'approprie
avec 350 000 Marocains
80% de ce territoire
riche en phosphate.
Le reste va à la Mauritanie,
vite repris par le Polisario.
Cette marocanisation très populaire
du Sahara occidental
permet au roi de faire oublier
sa lourde répression intérieure.
En 1984, Hassan II quitte l'OUA,
furieux de l'intégration
de la nouvelle République arabe
sahraouie démocratique
parrainée par Alger.
La guérilla avec le Polisario
se poursuit,
malgré la construction
d'un immense mur militarisé
avec l'aide d'Israël et l'envoi de
Casques bleus de l'ONU après 1991.
En 1999, c'est la mort
du roi Hassan II,
après 38 ans au pouvoir.
Le Maroc a joué la carte
du lien avec l'Occident
et d'une libéralisation économique,
à l'inverse
de sa voisine algérienne,
en guerre civile
contre les islamistes.
Mohammed VI, héritier du trône,
va maintenir ce lien privilégié,
mais avec une nouvelle stratégie
de diversification
de ses alliances.
Le nouveau roi poursuit
les alliances avec Washington,
l'Europe et Paris,
mais s'ouvre aussi
à Pékin et à Moscou,
acceptant les investissements
économiques étrangers
et l'accès au tourisme,
face à l'Algérie fermée.
L'affaiblissement de la Libye
et de l'Algérie sous Bouteflika
permet de relancer une diplomatie
verticale vers l'Afrique.
Dès 2017, Rabat demande à intégrer
la Communauté économique
des États de l'Afrique de l'Ouest
et réintègre l'Union africaine,
sans pouvoir en exclure
les Sahraouis.
Mohammed VI multiplie
les voyages en Afrique,
plus de 50 depuis 1999.
Il veut isoler les Sahraouis
et l'Algérie,
renforçant le soft power marocain
avec des discours anti-guerres
en faveur de la stabilité du
continent et de son développement.
Côté religieux, le roi défend
un islam du juste milieu.
Pour contrer le salafisme saoudien
et le djihadisme
au Sahel et au Maroc,
il favorise la formation
de milliers d'imams africains,
finance des mosquées et réactive
les confréries soufies modérées,
comme la Tijaniyya, la plus
répandue en Afrique de l'Ouest.
Son fondateur est enterré à Fès.
Économiquement, le Maroc développe
le hub portuaire de Tanger,
sur les côtes de Tanger Med,
1er port de Méditerranée
et d'Afrique.
Idem pour la Royal Air Maroc,
devenue 2de compagnie aérienne
du continent.
Basée à Casablanca, elle dessert
28 destinations en Afrique
et prévoit de quadrupler sa flotte
d'ici 2037.
Les échanges du Maroc
se font avec l'Asie,
les États-Unis, l'Australie
et surtout l'Europe,
mais les exports vers l'Afrique ont
été multipliés par 15 en 20 ans,
à la condition que les pays
partenaires reconnaissent
la marocanité du Sahara occidental.
Depuis 2022, Rabat a lancé une zone
de libre-échange
continentale africaine.
Le Maroc y investit
dans les banques,
télécommunications, immobilier,
médicaments et engrais,
y compris dans les pays du Sahel,
malgré les coups d'État.
En 2025, Rabat a proposé
à l'Alliance des États du Sahel
une Initiative Atlantique, futur
corridor dans le Sahara occidental
pour leur permettre d'exporter
via l'océan.
Rêvant de devenir le pivot
entre Afrique et Europe,
Mohammed VI fait des médiations
au Sahel,
libérant au Burkina Faso
4 otages de la DGSE en 2013.
Le Maroc collabore avec l'UE
pour contrôler les flux migratoires
venus du sud,
notamment à Ceuta et Melilla.
Rabat exige que l'UE
soutienne ses exigences
sur le Sahara occidental.
À partir de 2007,
Paris soutient le Maroc
sur la question du Sahara,
notamment à Bruxelles et à l'ONU.
En 2020, Washington reconnaît
la souveraineté du Maroc
sur le Sahara occidental en échange
de la reconnaissance d'Israël
au sein des accords d'Abraham.
Arrêtons-nous à Dakhla.
Voici cette localité
du Sahara occidental en 1984.
Voici maintenant Dakhla en 2025,
devenue une grande station
touristique.
Pour occuper le terrain sahraoui,
le Maroc y investit massivement
dans le tourisme, la pêche,
dans les plus grandes réserves
au monde de phosphate
et dans des ressources minières.
Tel-Aviv y finance
la recherche en hydrocarbures,
en énergies renouvelables
et usines de dessalement,
tout en vendant armes, drones
et satellites espions à Rabat,
malgré les manifestations
populaires contre la guerre à Gaza.
En 2024, la France a reconnu
la souveraineté du Maroc
sur le Sahara occidental.
14 pays européens,
dont l'Espagne et l'Allemagne,
ont reconnu la marocanité
du Sahara et depuis novembre 2025,
le Conseil de sécurité de l'ONU
ne s'y oppose plus.
La diplomatie de Mohammed VI
impose la marocanité
du Sahara occidental,
conserve le lien privilégié
avec l'Occident,
mais en jouant aussi
d'autres cartes
avec le continent africain.
En 2025,
le Maroc figure dans le top 5
des puissances économiques
d'Afrique,
derrière le Nigeria, l'Algérie,
l'Égypte et l'Afrique du Sud.
Pour aller plus loin, cet ouvrage
d'un spécialiste du Maroc,
Pierre Vermeren, qui publie
"Le Maroc en 100 questions".
Rendez-vous la semaine prochaine,
même endroit, même heure.
D'ici là, arte.tv
et nos réseaux sociaux
qui proposent l'ensemble
de nos vidéos et notre newsletter.
À bientôt.
france.tv access
...
-Depuis des millénaires,
ils vivent de la forêt.
Chasseurs-cueilleurs,
semi-nomades,
les Baka vivent intégrés
à un écosystème qui leur a fourni
jusqu'à présent
tout ce dont ils avaient besoin.
Au sud-est du Cameroun,
dans la jungle équatoriale,
le miel est un apport en sucre
essentiel pour ce peuple
qui dépend tant des ressources
naturelles pour vivre.
Formé par son père,
Guy a développé un savoir-faire
pour déjouer la ruse des colonies
d'abeilles nichées dans les cavités
naturelles des troncs d'arbres,
le camouflage parfait
pour ces abeilles sauvages voulant
protéger leur production mellifère.
-Ici,
il y a du miel un peu partout,
mais si tu ne connais pas la forêt,
tu n'en trouves pas si facilement.
-Guy pratique la plus ancienne
des activités du peuple Baka :
la chasse au miel.
...
Les Pygmées Baka ont longtemps vécu
sans contact avec l'extérieur,
vivant entre eux, protégés
par la forêt qui était à la fois
leur habitat, leur mère
nourricière et spirituelle.
Avec la surexploitation forestière,
ils sont peu à peu chassés
de leur territoire. L'épuisement
des ressources de la biodiversité
les plonge
sur le chemin de la sédentarité.
Contraints de se replier aux abords
de la route, hors de la forêt,
ce peuple nomade
se bat pour conserver
son mode de vie et sa culture.
Guy a beaucoup de mal à s'adapter
à cette vie sédentaire, il passe
toutes ses journées en forêt.
-Quand je me déplace dans la forêt,
tous mes sens sont en éveil.
Je regarde à droite, à gauche,
j'écoute le son des abeilles.
Si j'entends leur bourdonnement,
je sais que le miel
n'est plus très loin.
Le miel se trouve aussi bien
au sommet des arbres
qu'en bas, dans les troncs.
Voilà un essaim de "tongya".
Les "tongya"
sont des abeilles agressives.
Nombreuses, elles peuvent devenir
dangereuses, très dangereuses.
Quand tu arrives au pied d'un arbre
à miel, tu dois installer un feu
sinon les abeilles
vont tout de suite t'attaquer.
-La fumée fait fuir les abeilles.
Voulant se nourrir
avant le départ, elles se gorgent
de miel et deviennent si lourdes
que leur agressivité diminue.
Guy sait que l'abeille africaine
Mellifera adansoni,
"tongya" en baka,
n'est pas facilement disciplinable.
Elle est la plus commune
et la plus agressive
des espèces africaines.
-En plus du feu,
j'utilise cette herbe
que nous appelons "kpacèlè".
Je la mâche et je la projette
sur l'entrée de la ruche.
Ca calme les abeilles,
même les plus redoutables.
-Cette feuille de la racine
d'Adenia est utilisée par les Baka
comme plante médicinale.
Si les composés anesthésiants
de sa tige calment les abeilles,
ils permettent aussi à Guy
de mieux supporter
les éventuelles piqûres.
Guidé par la fumée,
Valère, le père de Guy,
a facilement repéré son fils
à travers la forêt.
Il tapisse de feuilles
de marantacées l'intérieur
d'un panier pour y déposer
le miel de la récolte.
-Comment ça se passe ?
-Je cherche à quel niveau
se situe l'essaim.
Je ne vais pas percer
le point d'entrée.
...
-Moi, en tant que père,
mon devoir était d'emmener mon fils
en forêt pour lui montrer
comment s'accrocher aux arbres.
Aujourd'hui, il a l'expérience
d'un bon chasseur.
Il crache.
...
Il se débrouille très bien.
Moi, je commence à fatiguer.
J'arrêterai bientôt de grimper.
Parfois, je reste assis
à l'observer.
Il est prêt à prendre ma place.
-Réactive le feu,
la fumée n'arrive plus
à l'entrée de la ruche.
Je retire 2 ou 3 rayons
et je laisse le reste
à l'intérieur.
J'applique traditionnellement
ce que nous appelons
"ebouné" en baka.
Les abeilles partent
mais elles reviennent.
Elles restent
s'il y a encore
des rayons dans le tronc.
Je fais cela pour les essaims
près du village. Ca permet à ceux
qui ne peuvent pas grimper
de venir prendre un rayon.
Voilà le sucre du peuple Baka :
le "pôki".
Chez nous,
le miel est indispensable,
il nous sauve et nous guérit.
Le récolter est éprouvant
mais je n'achèterai pas
des ruches comme il y a en ville.
Je suis chasseur de miel,
je me contente de ce que la nature
accepte de me donner.
-Guy ne cherche pas à prouver
sa force, sa virilité.
Domestiquer l'activité des abeilles
dans un tel environnement
lui semble artificiel.
Le souvenir de la grande lignée
de chasseurs de miel
dont il est issu lui donne
la conviction et l'espoir
de voir un jour la forêt
lui appartenir à nouveau.
Ressource alimentaire essentielle
pour les Baka, le miel est aussi
depuis toujours l'ingrédient
de base de leur médecine,
un domaine où les Pygmées
conservent une grande notoriété.
Le grand-père de Guy, Mabea,
est l'aîné du village. Il échange
et s'allie avec les esprits
de la forêt, ceux qui l'ont désigné
guérisseur de sa communauté.
-Comment tu te sens aujourd'hui ?
-Un peu mieux.
-Les traitements t'ont soulagé ?
-Oui, j'ai moins mal au ventre.
-Hm. Tu peux te lever.
Je suis le plus vieux du village,
c'est mon rôle de veiller
sur mes semblables.
Cet arbre où nous sommes,
c'est le lieu
de résidence de mes ancêtres.
Tous mes remèdes
viennent de la forêt.
Les Baka se soignent ainsi
depuis toujours.
La plupart de mes traitements
sont à base d'eau
et de miel de la canopée
mais le bois et l'écorce
sont aussi essentiels
pour ce genre de remède.
Quand un Baka coupe un arbre,
c'est toujours avec respect
et jamais un de ceux protégés
par les êtres de la forêt.
Par exemple, cet arbre
qu'on appelle "ngbanda",
il nous est interdit
d'en extraire le miel.
Le miel du "ngbanda" nous protège
de tous les sorciers de la forêt.
-Mabea relie les hommes
et les esprits de la forêt.
Dans la culture baka,
par leur sagesse,
les personnes âgées
représentent l'autorité.
Guy transmet
les techniques ancestrales
de la chasse au miel
aux rares villageois
que cette activité intéresse.
-Tu vois
comment je suis positionné ?
Si tu veux bouger, il faut d'abord
ramener la corde vers toi
afin de libérer ton dos
et déplacer ton pied.
-D'accord.
On tire sur le noeud.
On appelle cette technique
"oyenga".
La corde et la hache
sont les outils principaux.
Si tu arrives au sommet,
n'oublie jamais de bien coincer
la hache dans ton cou.
Si jamais la hache tombe,
elle peut couper ta corde
et là, c'est l'accident.
Voilà, fais le noeud.
Passe par ici et rentre là.
Ramène-la vers toi.
Maintenant, tu peux grimper.
Lève le pied gauche.
Tu peux serrer.
Ce que je suis en train
de te montrer,
j'espère que tu l'apprendras
un jour à quelqu'un d'autre.
-Chez les Baka, les plus âgés
éduquent les plus jeunes.
A l'exception des enfants
qui sont totalement libres.
Ils se développent
de manière autonome.
Ils chassent, pêchent,
apprennent à connaître la forêt.
En choisissant cette mare
pour y construire
un barrage, il leur suffit
d'écoper en aval pour piéger
en quelques heures
plus de 800 g de petits poissons.
Si la forêt est un refuge matériel
pour les Baka,
elle est aussi
une retraite spirituelle.
Régulièrement,
ils quittent leur village
pour se déplacer en petits groupes
vers des campements forestiers
plus éloignés.
Sur le chemin, chacun collecte
de nombreux produits.
Chant.
-Près des "mungulus", ces huttes
couvertes de feuilles de raphia,
hommes et femmes
se divisent le travail.
...
-L'épouse de Guy
a rejoint ce lieu qui,
pour elle,
porte toute leur identité.
-Nous quittons souvent le village
pour venir ici, au calme,
sous les arbres,
à l'abri de la pluie.
Et les sources d'eau sont proches.
Ici, il est facile
de faire la cueillette.
Nous allons en brousse
chercher de l'igname
pendant que les hommes chassent
le gibier et mon mari, le miel.
Ici, les abeilles
produisent un miel de qualité
comme le "dandu".
Pour toutes ces raisons,
on a toujours considéré la forêt.
-Les femmes raffolent
de ce miel "dandu",
celui d'une abeille sans dard
dont les essaims sont sous terre.
Hélas,
la dégradation de l'écosystème
fait peu à peu
disparaître cette espèce.
Ce qui focalise l'attention de Guy
et de ses apprentis, ce n'est pas
le miel que l'on trouve sous terre
mais celui produit à la cime
des grands arbres.
-Il nous faut ces 3 feuilles,
"kpacèlè", "botunga" et "mbeuh".
C'est avec ça que l'on fabrique
le panier "yandi".
Pour calmer les abeilles, on brûle
ces 3 feuilles dans un panier
que l'on hisse au sommet.
Voilà ce dont j'ai besoin.
Il faut les ramasser.
-Il nous en faut vraiment beaucoup.
-Valère a repéré dans l'immensité
de la forêt un essaim d'abeilles
au sommet d'un arbre
d'une vingtaine de mètres.
Guy met a contribution
les plus volontaires
pour préparer la chasse.
Sur le chemin,
on ramasse tout le nécessaire,
il ne doit rien manquer.
La chasse au miel doit être
efficace et sans interruption.
-Cette corde
va transporter la récolte.
Elle permet les va-et-vient
du panier à miel.
Par contre,
celles-ci ne doivent pas bouger.
Regarde comment on fait.
Tu l'introduis ici, au milieu.
Et tu les relies entre elles.
Je récupère et je bloque.
-La corde doit être assez longue
pour arriver là-haut.
-Vous pouvez lancer le feu.
-La collecte du miel demande
une excellente condition physique :
on grimpe à plus de 10 m du sol.
Par conséquent,
ce sont souvent les jeunes
qui effectuent cette tâche.
Ceux qui ont plus de 35 ans
leur cèdent volontiers la place.
-C'est pas facile.
-Guy voit son père comme le maître
absolu de la forêt. A 60 ans,
il escalade encore les arbres.
-Quand nous trouvons du miel,
quelle que soit la hauteur,
nous grimpons.
Les risques sont grands,
tu peux te retrouver par terre.
C'est pour cela qu'il faut
conserver du miel au sol.
Il y a de moins en moins
de chasseurs comme papa Valère
et il est âgé.
Bientôt, il ne pourra plus grimper.
Quand nous n'avons plus
d'igname sauvage et peu de viande,
en forêt, il nous arrive
de n'avoir que le miel comme repas.
-Je suis déjà sur le grand arbre.
Grimpe jusqu'à moi.
Vous pouvez envoyer le feu !
-Le venin de l'Apis
mellifera adansoni est identique
à celui des autres abeilles mais
leur agressivité peut facilement
entraîner l'attaque
de tout l'essaim.
-Envoyez ! Envoyez !
-Ca arrive !
Bourdonnement.
...
-Attention, les abeilles sortent.
-Je veux couper ici
mais cet arbre est trop dur.
Je sens leur présence !
-Les abeilles
deviennent agressives.
Si elles nous menacent trop,
on descend.
-Si Guy sent que les abeilles
peuvent se retourner
contre son père, il faudra
le convaincre d'arrêter la récolte.
-Voici un morceau.
Et un autre !
On envoie le panier ?
-Oui, vas-y.
-N'abîmez pas les pains de miel !
Il faut les déposer
sur une feuille.
J'ai l'impression
que la récolte est bonne.
Il faut qu'il détache ça
tout doucement.
On descend.
...
-La récolte du miel
est protocolaire.
Les rayons de miel sont déposés
sur de larges feuilles pour en
présenter la qualité et le volume.
Au campement,
tous attendent avec impatience
l'arrivée des courageux chasseurs.
Près des campements, les bananiers,
manguiers ou papayers,
sont généreux.
Cette forêt est leur garde-manger :
porcs-épics,
lièvres, rats, serpents.
Mais comme eux, ces animaux fuient
ou disparaissent peu à peu
de la forêt.
-Bonsoir à tous !
-Ah, vous êtes de retour !
Bienvenue !
-Voici le miel
que nous avons récolté en forêt.
-Oh ! Merci !
-Partage-le avec tout le camp,
hommes, femmes, enfants.
Tout le monde en aura.
Ils chantent.
...
-C'est par le don du miel
que s'engage le repas.
Il ne débute
qu'une fois le partage effectué.
...
-Les jeunes que mon fils
tente de former,
ils font
comme les abeilles de la ruche,
ils tentent de fuir.
Heureusement, mon fils fait
comme je l'ai toujours fait
avec lui.
Il essaie de trouver
son futur remplaçant,
pour notre bien à tous.
...
-Guy s'accroche à l'inaccessible.
Il risque sa vie pour chasser
le miel à la cime
des arbres,
une liqueur de vie qui lui permet
de faire perdurer
la tradition de ses ancêtres.
Chaque jour, il défie les abeilles,
une activité loyale
et équitable, mais surtout
une chasse indispensable
pour la survie de son peuple.
...
france.tv access
-Je m'appelle Bernard Fontanille.
Je suis médecin urgentiste.
Je parcours le monde
à la rencontre de ceux
qui prennent soin des autres.
L'Australie,
un pays à la mesure d'un continent,
une terre qui se vit le long
des côtes, là où les températures
restent supportables, et
où habitent 90% de la population.
En dehors des villes du littoral,
dans des terres souvent difficiles
d'accès, les habitants sont isolés
et peu nombreux : un casse-tête
pour les personnels médicaux,
quand la vie d'un patient se joue
à la rapidité de l'intervention.
Alors c'est par le ciel
que les secours arrivent.
Depuis 1928,
des organisations
non gouvernementales émaillent
le territoire de bases où
stationnent hélicoptères et avions.
Parmi elles, CareFlight.
Née il y a trente ans,
elle dispose de sept bases
et de onze hélicoptères.
Sauvetages, interventions
en mer ou recherches représentent
plus de 4 000 sorties par an.
Médecin urgentiste
moi-même, je me rends à
la rencontre de mes frères d'armes.
Au nord-est de l'Australie, dans
le Queensland, les organisations
comme CareFlight
sont devenues irremplaçables.
Pour beaucoup d'habitants, elle est
la seule passerelle médicale.
Avant de rejoindre
une de leurs bases, je rencontre
ceux que la médecine volante
aide à vivre, et je découvre
des tranches de vie.
Au coeur d'immenses
territoires perdus,
il y a des siècles, les pionniers
posèrent leurs bagages
pour établir leurs fermes.
Sur celle de la famille Geissling,
depuis 200 ans,
souffle le même vent, paissent
les mêmes troupeaux.
Daron est issu de la 5e génération
de cette famille de fermiers.
Quelle est la taille de votre
propriété ? Combien de bêtes ?
-Nous avons environ
9 000 acres, ou 3 700 hectares,
et environ 1 800 bêtes en tout.
Nous avons 500 mâles reproducteurs.
Il y a vraiment
beaucoup de travail.
-Vous travaillez
avec des câbles, des chevaux...
-Oui, on passe beaucoup de temps
sur les chevaux,
et sur des terrains difficiles.
Je me suis cassé la clavicule
en tombant de cheval.
Mais ça arrive à tout le monde.
C'est comme ça.
-Oui, c'est la vie, ici.
-On fait avec.
-Vous avez fait quoi
à votre pouce ?
-Nous étions en selle
avec les vaches.
J'ai essayé de bloquer
une des bêtes avec la barrière.
La vache a cogné la barrière
et m'a arraché le haut du pouce.
Et il est tombé par terre.
Ils m'ont transporté
en hélicoptère jusqu'à Bundi,
puis à Brisbane par la suite.
Ils pensaient pouvoir le recoudre.
-C'était impossible
de le faire à Bundaberg ?
-Oui, j'ai dû aller à Brisbane.
Mais il a attendu trop longtemps.
On a dû le jeter.
-Vous en avez perdu un morceau ?
-Oui. L'ongle a repoussé.
Ils ont pris un morceau d'ici
pour le mettre là.
-Beaucoup de gens se promènent
dans les montagnes, par ici.
S'il fallait les redescendre par
la terre, ça prendrait des heures.
L'hélicoptère est le moyen
de sauvetage le plus rapide.
-Oui. Juste le week-end dernier,
un homme a été récupéré là-haut.
Les sauveteurs
se sont posés près de ma maison.
Ils sont allés l'hélitreuiller
et ils l'ont emmené à Bundi.
-En voiture,
ça aurait pris des heures.
-Oui. Descendre quelqu'un
sur un brancard serait impossible.
Là, c'était terminé
en une demi-heure.
Savoir que des hélicoptères
peuvent venir jusqu'à nous,
peu importe où nous sommes,
c'est rassurant.
-Entre plages de sable blanc,
forêts subtropicales et montagnes,
la Sunshine Coast est un bout de
paradis aux airs de carte postale.
Posée comme une sentinelle,
la base CareFlight de Marcoola.
Sept jours sur sept,
de jour comme de nuit,
ses équipes,
un médecin, un paramédic,
un mécanicien et un pilote
sont prêts à prendre le ciel.
Fer de lance du dispositif,
la collaboration
entre le médecin et le paramédic.
-Anthony Crompton, 40 ans.
Je travaille comme paramédic
à Marcoola.
-Sans équivalent en Europe,
le paramédic est un super infirmier
qui peut intervenir sans médecin
et pratiquer
des actes médicaux invasifs.
Ici, une intubation.
Chez nous, cet acte doit se faire
sous la supervision d'un médecin.
-Il y a des millions de façons
d'attacher un tube.
-Et la meilleure technique ?
-La mienne. Anthony dit que c'est
la sienne, mais c'est la mienne.
Chris Wignall, 32 ans,
je suis médecin urgentiste
à CareFlight à Sunshine Coast.
-Je n'ai jamais travaillé avec
un paramédic, nous n'en avons pas,
en France.
Comment vous répartissez-vous
le travail ?
-Quand je travaille
seulement comme ambulancier,
mon champ d'action est réduit,
mais en présence d'un docteur,
je peux faire plus de choses.
Chacun a ses compétences.
J'ai travaillé dans le domaine
pré-hospitalier pendant 15 ans,
alors j'ai beaucoup d'expérience
dans la gestion de ces situations.
Les médecins n'ont pas cette
expérience, donc nous les guidons,
et eux nous enseignent
des protocoles d'anesthésie.
Comment les antidouleurs
fonctionnent,
comment utiliser des respirateurs,
des seringues à piston, etc.
-Vos rôles sont complémentaires, ce
n'est pas un qui donne des ordres
et l'autre qui écoute,
c'est un travail d'équipe.
-Oui, ce n'est pas si rigide.
On est égaux, avec
des compétences différentes,
plus spécifiquement en Australie,
car c'est un pays si vaste :
on parcourt de grandes distances
et on va dans de petits hôpitaux.
Nous pouvons intervenir
sur des traumatismes graves
ou prodiguer des soins intensifs.
-Je travaillais seul dans un
hélicoptère avec des secouristes.
Ils connaissaient bien
la montagne, mais
ce n'était pas des infirmiers.
Je travaillais seul.
Parfois, c'était trop, pour moi.
-Nos rôles sont indissociables.
-C'est bien. Je suis jaloux.
Ici, le calme est trompeur,
et la routine, éphémère.
Sonnerie.
...
La sirène retentit. Une jeune femme
a fait une chute de cheval.
Grâce à son téléphone,
elle a pu transmettre sa position.
Les rotors qui démarrent,
l'incertitude : ça me ramène
à mon métier de médecin urgentiste,
un métier déjà extrême, porté à son
paroxysme dans cet immense pays,
où le rayon d'action des équipes
peut aller jusqu'à 400 kilomètres.
7mn se sont écoulées.
Le vacarme est assourdissant.
La terre s'éloigne. L'équipe
fait les dernières vérifications.
Dans l'hélicoptère,
l'appréhension est teintée
d'excitation.
-Bonjour, quelqu'un a appelé
notre unité. Vous êtes tombée ?
-L'équipe crée une bulle
rassurante autour de la victime.
-C'est dans vos côtes ?
Vous êtes-vous cogné la tête ?
-Oui, un peu.
-Arrivez-vous à respirer ?
-Ca va.
-Mais ça vous fait mal aux côtes.
Nous allons prendre votre pouls.
-Je prends votre bras.
-Vous avez mal à la nuque ?
-Non.
-Qu'est-ce que vous vérifiez
en arrivant sur une intervention ?
-Tous les dangers potentiels.
On vérifie qu'il n'y a pas de
branches, de pierres, de serpents,
même le sol : si on trébuche
et qu'on se fait mal,
on sera inutile.
Comme mon père disait, "en
Australie, tout peut être mortel."
-C'est douloureux,
là où il appuie ?
-Oui.
-Ca fait mal ici, non ?
-J'observe la mécanique
parfaitement rodée,
les gestes économes, précis, où
la décontraction apparente masque
une intense concentration.
-Je lui donne des antidouleurs, et
je ferai une échographie du ventre.
-T'as besoin d'une poche ?
-Oui, ce serait super. Merci.
-Une fois
les premiers gestes effectués,
il faut orienter le patient
vers l'hôpital le plus adapté.
Des outils d'examen portatifs
permettent d'affiner le diagnostic.
-Sam, je vais faire
une échographie de votre ventre
pour voir s'il n'y a pas de sang
ou de fluides à l'intérieur.
-Un peu d'abri pour la lumière.
C'est à cause de la distance
qu'il faut savoir si elle saigne ?
Ca change la destination ?
-Oui.
-Certains hôpitaux ne pourraient
pas la prendre en charge.
-C'est exact.
-Vous avez toujours
une longue durée de vol.
Presque toujours.
-Oui.
Nous avons besoin
de 20 à 30mn minimum.
-La difficulté respiratoire
révèle une côte fêlée.
Il faut expliquer,
rassurer et préparer la patiente.
Une fois en vol,
il y a moins de choses
que vous pouvez faire.
-Oui, c'est vrai.
Nous essayons d'en faire le plus
possible avant le décollage,
surtout avec les patients
en état critique.
Il faut absolument savoir
si le patient
a de l'air dans la poitrine :
ça gonfle
quand on prend de l'altitude.
-Jamais passifs, tendus
vers un même but, chaque membre
de l'équipe, pilote
comme mécanicien,
participe selon ses compétences.
En fait, chacun
peut donner un coup de main.
-Nous nous entraînons
régulièrement aux premiers
secours, à la réanimation,
mais aussi aux équipements
qu'ils utilisent,
pour savoir les identifier.
Et il peut y avoir plusieurs
victimes sur une même scène.
On doit être opérationnels pour
pouvoir leur prêter main-forte.
-On va vous mettre
des boules Quies, parce que
ça va devenir très bruyant.
-Vous ne pourrez plus lui parler.
-On doit protéger
ses oreilles et ses yeux, mais oui,
on peut pas vraiment leur parler.
-Comment savoir
si quelque chose va mal ?
-On se positionne pour voir
le patient, le tenir au chaud,
et on reste concentrés
sur les contrôles vitaux.
Si le patient est éveillé, on lui
demande de nous faire un signe.
C'est différent s'ils dorment.
Sam, nous allons
vous placer sur le brancard
et partir en direction
de Brisbane, ça prendra 1/2 heure.
-Ca peut être dangereux ?
-Nous avons l'habitude.
OK.
Un, deux.
-Il nous faudra dix minutes
pour rejoindre l'hôpital,
là où plus de deux heures auraient
été nécessaires par la route.
Retour à la base.
Dans un univers où tout bascule
d'une minute à l'autre,
l'équipe tente malgré tout
de baliser sa journée : le déjeuner
est un de ces repères,
et il permet de décompresser.
Y a personne
qui cuisine pour vous ?
-C'est une des choses
dont nous avons vraiment besoin.
-L'hélicoptère
ne pourra plus décoller après ça.
-Il lui faudra un ballon d'hélium !
-Il faut faire de la gym,
pour garder la ligne.
-Chez moi,
la génétique suffit.
-Quand la sirène reste muette,
l'équipe s'entraîne.
S'adapter à toutes les conditions
malgré la fatigue et le stress
est essentiel,
quand les décisions se prennent
en quelques secondes et
qu'une erreur peut être dramatique.
Avec l'aide d'une bénévole,
l'équipe simule une intervention
pour perfectionner chaque geste.
Parfois, vous devez faire face
à des cas dramatiques et choquants.
Que ressentez-vous
en arrivant sur les lieux ?
-On se prépare toujours au pire,
on est entraînés pour ça.
C'est aussi pourquoi
on fonctionne si bien en équipe.
On essaie de planifier le pire,
et on espère le meilleur.
Le but n'est pas de prendre de la
distance, mais de chercher à agir
de la même manière que dans
n'importe quelle autre situation.
-Peu d'interventions
sont dramatiques, on a un programme
de soutien avec les ambulanciers
du Queensland.
Si je pense avoir correctement fait
mon travail, c'est plus facile.
Si j'ai le sentiment de ne pas
avoir tout fait, c'est plus dur.
-Il est recommandé
de faire un débriefing,
de se dire ce qui s'est bien passé
et ce qu'on pourrait améliorer.
Faire cela sur un cas simple, c'est
rendre les choses plus faciles
pour les autres cas.
...
Mes camarades passent le relais
à l'équipe de nuit.
La base, elle,
continuera de vibrer.
...
Chez moi, généralement,
les docteurs sont d'abord déposés,
puis l'hélicoptère s'en va,
et tu peux attendre des heures
qu'ils finissent le sauvetage.
J'ai passé des heures
à attendre.
Ce matin, j'ai l'impression
de retrouver de vieux camarades.
Chacun à leur manière,
ils me ramènent à mon expérience.
Même si je ne peux qu'observer,
je fais comme partie de l'équipe.
Une sonnerie retentit.
-Un appel. Voyons ce que c'est.
...
*-Bonjour, Rick. Ca va ?
-Le central téléphonique
de CareFlight
redistribue les appels.
*-Vous partez
*pour une intervention à Bollier.
-C'est où, Bollier ?
-Un sauvetage périlleux
se prépare : un randonneur a fait
une chute au sommet d'une montagne.
Pour le pilote,
un cas de figure difficile.
Sur ce type de relief,
il est parfois impossible
de poser l'appareil.
C'est dans l'incertitude
que nous prenons notre envol.
-Chacun a sa ceinture ?
Les câbles électriques signalent
des habitations, il faut être
attentif : ce sont des points
de repère, comme les canalisations.
-On dirait qu'ils sont là-bas.
-Le pilote fait le choix
de la sécurité.
-Ils sont ici, sur la droite.
-L'hélicoptère effleure le sol
le temps de déposer le médecin,
et redécolle aussitôt.
A terre, le médecin prépare
le patient à être hélitreuillé.
-Quand on doit faire
un hélitreuillage,
c'est le mécanicien qui prend
la main, en quelque sorte.
Et il me dit
ce que je dois faire :
aller tout droit,
en arrière, à gauche ou à droite.
-Penché au-dessus du vide,
le mécanicien guide la manoeuvre.
Le matériel est remonté en premier.
-Il faut être très précis : je ne
vois pas ce qui se passe dessous.
Si l'hélicoptère bouge trop,
le patient va tourner
dans tous les sens,
et ça peut causer des problèmes.
Il faut rester stable.
Le mécanicien devient alors
mes yeux, et me dirige.
On doit se faire confiance.
On ne peut pas faire ce travail
sans avoir confiance en l'équipe.
...
-Avec une jambe cassée, le patient
va être transféré
à l'hôpital le plus proche.
Pour l'équipe, c'est la fin
de la vacation. Ils ont maintenant
trois jours pour se reposer.
Le lendemain, je retrouve Mike,
le paramédic, et Rick,
le mécanicien. Leurs liens vont
au-delà du travail.
Peu de gens
sont autant confrontés à l'urgence
et à la tension
de ces situations extrêmes.
Entre eux, ces blessures invisibles
peuvent aussi trouver
leur exutoire.
-On a eu quelques crashs
d'appareils. Des hélicoptères.
-Il y a quelques années,
en NSW, nous avons perdu
un paramédic.
-On est tous pareils :
on doit parler des accidents
pour pouvoir s'en détacher.
C'est important
que vous soyez amis,
même si
vous ne faites pas tout ensemble.
-Oui, nous développons
une amitié forte.
La plupart des gars
se côtoient
à l'extérieur du travail.
Que ce soit du surf,
du kitesurf ou du paddle.
On a besoin de le faire
pour relaxer, s'évader.
-La reconnaissance
des gens vous pousse à continuer,
ou bien vous n'y pensez pas trop ?
-Au final, nous ne revoyons pas
beaucoup de personnes
que nous aidons,
donc on ne fait vraiment pas ça
pour les remerciements.
-Et il y a tellement de personnes
impliquées dans les interventions :
les urgentistes, les infirmières...
Ils passent bien plus de temps
avec ces personnes
et font plus d'efforts que nous.
Ce que nous faisons
est plutôt spectaculaire, mais
ce n'est qu'une petite partie.
-Une partie importante.
Qu'est-ce qui pourrait
vous faire arrêter ? La peur ?
-La peur ne rentre pas en compte.
Quand on travaille dans
ce milieu, depuis si longtemps,
c'est gratifiant,
mais on affronte des situations
qu'une personne normale
ne connaîtra jamais.
Ce genre de profession
a donc une date d'expiration.
-Oui, probablement.
J'ai quelques amis
qui ne peuvent plus
faire ce travail,
ou qui ralentissent
le rythme, parce qu'ils
ne peuvent plus dormir la nuit.
Si vous faites ce travail
comme je l'ai fait pendant 15 ans,
vous pouvez vous demander
ce que vous ferez ensuite.
Il serait très difficile
de trouver une nouvelle carrière,
je peux pas faire autre chose.
Un ami à moi compare notre esprit à
une bibliothèque : à chaque travail
accompli, on ajoute un livre
à l'étagère, et quand c'est plein,
on doit s'arrêter.
-CareFlight veille sur un certain
mode de vie à l'australienne, celui
d'habiter des territoires isolés,
de rester proche de la nature
ou de s'adonner à des sports
dangereux, tout en bénéficiant
d'un accès au soins
rapide et performant.
Sous-titrage MFP.
...
-Je m'appelle Bernard Fontanille.
Je suis médecin urgentiste.
Je parcours le monde,
à la rencontre de ceux
qui prennent soin des autres.
Etendu du golfe de Guinée
jusqu'au lac Tchad,
le Cameroun
est une Afrique en miniature,
avec une immense diversité humaine
et biologique.
Son histoire est une synthèse
de celle du continent : carrefour
de migrations, il fut
colonisé par l'Allemagne,
puis sous tutelle française
et britannique.
Au moment de l'indépendance
en 1960, Yaoundé prend son essor
en tant que capitale.
C'est ici que la 1re université
scientifique et culturelle
du Cameroun est fondée.
Des étudiants venus de tout le pays
se croisent dans ce campus.
On doit à l'un d'entre eux
une étonnante découverte.
Je retrouve Germain Sotoing Taiwe,
chercheur en pharmacologie,
qui s'intéresse
aux vertus thérapeutiques
d'un arbuste
de sa région, le Nauclea latifolia,
ou "pêcher africain",
dont les racines
sont utilisées de longue date
pour soigner.
Il a découvert que les extraits de
la plante contiennent du tramadol,
un antidouleur
datant des années 70 :
cet antalgique
existe donc à l'état naturel.
-Bonjour Germain.
-Bonjour Bernard.
-Je suis ravi de vous voir.
-Oui, moi autant.
Je suis G. Sotoing Taiwe,
j'ai trente ans,
je suis chercheur en pharmacologie.
J'enseigne à l'université de Buéa.
-Vous avez fait une découverte
étonnante. Racontez-nous.
-Nous avons découvert le tramadol
dans une plante médicinale.
-Une molécule qu'un chercheur
avait synthétisée chimiquement.
-Oui, les chercheurs allemands
avaient synthétisé une molécule,
le tramadol.
La structure de base était
semblable à celle de la morphine.
En trouvant une quantité importante
de tramadol dans Nauclea latifolia,
nous avons recherché
par quel mécanisme
la plante pouvait
synthétiser cette molécule.
-Or vous cherchiez une nouvelle
molécule qui traite les douleurs.
-Ce fut donc une déception,
mais l'intérêt de la recherche,
c'est que ça confirme
l'usage de cette plante.
-Donc il y a un tramadol naturel
pour traiter les douleurs.
-Nous cherchons à concevoir
des médicaments traditionnels
améliorés, pour ceux qui n'ont
pas accès à la médecine moderne.
-On trouve cette plante à Yaoundé ?
-Je vais vous emmener
sur le marché.
-On peut voir ça ici ?
-Oui, des écorces
de Nauclea latifolia.
-La découverte
de cet opiacé naturel, semblable
en tout point au tramadol chimique,
confirme l'efficacité des remèdes
des médecins traditionnels
et la richesse
de la pharmacopée végétale.
Les étals des herboristes
reflètent cette variété.
-Ces points de vente
de médicaments traditionnels
permettent aux malades de venir
s'approvisionner en plantes
médicinales.
Pour nos recherches
sur les plantes médicinales,
nous allons interroger
les tradipraticiens
pour sélectionner l'espèce
la plus utilisée pour une maladie.
-Vous vous appuyez donc
sur les tradipraticiens
pour aller étudier des molécules.
-Oui, celles qui ont
des effets antalgiques.
La plante la plus efficace était
Nauclea latifolia : nous avons mené
l'étude pharmacologique.
-Vous allez réconcilier les
tradipraticiens et les médecins ?
-C'est notre objectif.
Je pense que c'est possible.
Mais là, il faudrait
un peu de financement.
-Un brevet sur le procédé
d'extraction a déjà été déposé,
mais rien n'est encore lancé.
Des vendeurs ambulants
vantent les vertus stimulantes
des décoctions
de Nauclea latifolia,
et révèlent à demi-mots de
véritables conduites d'addiction.
-Vous remarquez qu'il n'y a
que des extraits de Nauclea.
C'est prêt à l'emploi.
-Pourquoi
on le prend ? Pour la douleur ?
-Ca donne de la force.
-Tous les jours, on en reprend ?
C'est toujours les mêmes gens ?
-Celui qui boit ça pendant
une semaine, il est satisfait,
alors après, il revient,
il nous cherche.
-L'usage du tramadol est détourné
partout où il est commercialisé.
Comme tout opiacé,
il peut provoquer une dépendance.
Pour découvrir les vertus curatives
du pêcher africain, je dois quitter
la ville, et rencontrer
les tradipraticiens.
-Si vous voulez en savoir plus
sur l'utilisation
de Nauclea latifolia, il faut
voir un tradipraticien en brousse.
-C'est là-bas que
je vais apprendre l'utilisation.
Nauclea latifolia pousse en savane,
sous un climat tropical sec.
C'est donc vers le nord
qu'il faut se diriger, pour trouver
cet arbre-médicament.
Je me rends dans une plaine
enclavée, à une journée de piste
de Yaoundé.
La rivière Mbam franchie, je laisse
sur ses berges les dernières traces
de modernité
et pénètre au coeur du Cameroun.
Je rejoins la plaine Tikar,
où la savane s'impose timidement
au pied de forêts épaisses.
Les guerriers Tikar se sont
déplacés de conquête en conquête
pour élire domicile ici.
Non loin de Ngambe Tikar,
le chef-lieu de la région,
dans cette chefferie, Gaston est un
tradipraticien reconnu et respecté.
Bonjour.
-Bienvenue.
-Ca va ?
-Je vais bien.
-C'est votre village ?
-C'est chez moi, ici.
Ma maison est juste là.
Je suis Gaston Amoa. J'ai 39 ans.
Je suis médecin traitant
ici, à Ngambe.
Mon grand-père s'appelait Foungaih
Sanda. Il était guérisseur.
Je viens d'une longue génération
de guérisseurs.
C'est ainsi qu'en grandissant,
j'ai pu acquérir le titre
de tradipraticien dans le village.
Je n'ai pas été parachuté dans
la profession, je l'ai héritée.
-La plaine Tikar subit durement
les changements climatiques,
la culture sur brûlis,
la déforestation intensive :
certaines ressources médicinales
se font plus rares.
Gaston respecte la nature.
Lui seul au village sait où trouver
le ntuo, le pêcher africain.
On dirait effectivement
des pêches un peu sèches.
-C'est rouge à l'intérieur.
-Ca se mange aussi ?
-C'est acide.
-C'est bon ?
-Goûte-le.
Ca ne va pas te tuer.
-C'est acide !
-Il n'est pas totalement mûr,
mais il est prêt à être consommé.
-Vous prenez les fruits,
les feuilles, l'écorce, la racine ?
-D'abord les feuilles naissantes.
Ensuite, on cueille les fruits,
on taille l'écorce sur le tronc,
et on déterre les racines.
-On commence ?
-A chaque fois que tu prends
un élément sur une plante, tu dois
renforcer sa puissance.
La plante a une énergie dispersée,
il faut canaliser sa puissance
vers ce que tu attends d'elle.
-C'est une forme de respect ?
-Tu ne peux pas séparer cet arbre
de son environnement naturel
sans émettre un voeu : c'est comme
quand tu demandes
quelque chose à quelqu'un.
C'est le n'doh.
-Du poivre ?
-La voix des hommes.
C'est concentré de puissance.
Tu peux lui demander
ce que tu veux.
Son oxygène
appartient à tous.
Tu le mets dans ta bouche...
Je prends
une partie de toi, je te l'emprunte
pour servir mon prochain.
-L'arbre peut refuser ?
-Bien sûr :
si l'écorce tombe de travers,
ça signifie un refus.
-Alors on prend sur un autre
arbre ? Ou on revient plus tard ?
-Il y a des jours de cueillette.
Si la découpe se passe bien,
ça garantit la guérison du malade.
Sinon, c'est l'échec.
-Si un malade vient
et que c'est pas possible, il
doit consulter quelqu'un d'autre ?
-Exactement. Si la plante
refuse le prélèvement,
tu dis au malade
que tu ne peux pas le guérir, il
faut trouver un autre guérisseur.
L'écorce est tombée dans le bon
sens. Les autres ne comptent pas.
Juste la première.
-Donc celle-là.
On peut continuer.
-On peut achever la cueillette.
-C'est dans l'écorce de la racine
qu'on a découvert
le tramadol naturel.
-La racine a plus de puissance,
parce qu'elle absorbe
toute l'eau de la plante au sol.
-Les chercheurs ont calculé
que dans 20 grammes d'écorce,
il y a l'équivalent
d'une gélule de tramadol : on a
des semaines de traitement avec ça.
-C'est une connaissance
que je n'ai pas.
Je vis avec la plante ici.
Je ne connais pas son analyse.
-Avec les racines, Gaston
fait des décoctions pour soigner
les maux de ventre, les douleurs
de dos, la typhoïde ou les abcès.
La macération des écorces de tronc
est utilisée contre la fièvre,
et élimine
les parasites intestinaux.
Nous nous lançons dans la
fabrication d'une boisson fermentée
à base de ntuo, le whisky tikar.
Gaston place les écorces
dans un mélange d'eau
et de miel, et laisse
le soleil faire le reste.
Y a que moi qui travaille.
...
Ca a le goût de miel.
-On ferme pendant 3 jours.
On pourra le déguster dans 3 jours.
C'est pour que ce soit bien. Au
1er verre, tu te mettras à danser.
-Et après, on va danser ? D'accord.
On dénombre au Cameroun plus
de 250 langues, parlées parfois
par si peu de locuteurs
qu'après l'indépendance,
on préféra garder comme
langues officielles le français
et l'anglais.
Gaston reçoit des patients de tout
le pays, sa case ressemble parfois
à une clinique multiculturelle
où l'on communique en anglais.
Vous venez d'où ?
-Foumban.
-C'est loin ?
-Oui, le transport m'a coûté
10 000 francs, j'ai mis
quatre jours.
-Tout malade qui vient me voir
habite chez moi. Je l'accueille.
-Vous les recevez ?
-C'est une tradition tikar.
Les visiteurs arrivent chez moi,
et je les accueille.
Si un malade réagit la nuit
à un produit que je lui ai donné,
je dois le savoir.
C'est mieux qu'il loge ici.
-Malgré ses douleurs, ce vieil
homme a fait plus de 250km de piste
pour se faire soigner, il habitera
chez Gaston le temps du traitement.
Gaston soigne ses rhumatismes
en lui appliquant à même la peau
des écorces de Nauclea latifolia
qui ont macéré durant une nuit.
Cette plante est un incroyable
cocktail de principes actifs,
qui en font un des piliers
de la pharmacopée traditionnelle
d'Afrique subsaharienne.
Pour se protéger
des maladies qu'il traite,
Gaston s'administre
systématiquement une faible dose
du traitement prescrit. Il me dit
ne jamais avoir été malade.
-Il va rester deux semaines.
Pendant tout ce temps, je m'occupe
de son traitement.
-Chez moi, on ne garde les gens
qu'à l'hôpital.
-Il ne peut plus
se déplacer, et au Cameroun,
aucun hôpital
ne voudra le garder si longtemps.
C'est mon devoir,
de respecter les anciens.
En cas de troubles du ventre,
on taille le fruit en pièces,
et on le plonge dans un litre
d'eau. J'en mets trois.
Ensuite on fait bouillir,
et on le fait boire au malade.
-Un auvent sert de salle d'attente
aux patients qui viennent le voir
pour des consultations courantes.
-C'est très chaud.
C'est pour les patients du village,
ils suivent un traitement régulier,
préventif pour certains
et curatif pour d'autres.
Comme tu as pu le constater,
je fais beaucoup de préparations.
J'évite beaucoup de problèmes
dans le village grâce au ntuo.
Ca y est, c'est prêt.
-Jusqu'à la dernière goutte.
C'est terminé ?
-Oui, ils rentrent chez eux.
Maintenant, je m'occupe
du jeune homme.
...
C'est une composition
pour cet enfant,
à l'intérieur de la feuille.
-Il doit boire ?
-Non, c'est pour les yeux.
-Ah, des gouttes.
-On fait couler comme ça.
-Ah, génial. C'est génial.
C'est incroyable.
Il a un problème aux yeux ?
-Il a des vertiges.
Il convulse et il tombe.
Il est épileptique.
-Et les gouttes ?
-Pour éviter les convulsions.
-Mais c'est neurologique.
-On met un autre produit
dans le nez,
et ça remonte dans le cerveau.
-Les gouttes, c'est pour empêcher
les yeux de bouger.
-C'est ça.
-Donc on met des gouttes
sur le sommet du crâne.
-Une, deux, et on masse.
-D'accord, on masse.
Et puis dans les yeux.
-Oui.
-Fais voir.
-C'est ça.
-Deux gouttes dans chaque oeil.
-Garde les yeux fermés.
-Et ça, c'est aussi du Nauclea ?
-Non, c'est une autre plante.
-Ca va ?
Good ?
-C'est bien.
Je pense que si la substance
est tirée du ntuo, pour traiter
l'épilepsie, il faudrait
que le médicament soit buvable.
Et non pas sous forme de collyre,
comme ici.
Cet enfant a d'abord essayé
de prendre des comprimés,
mais sans succès.
Alors il a choisi
la voie de la forêt.
Je me bats avec cette maladie,
qui est très répandue ici.
-Dans cette zone tropicale,
l'épilepsie est souvent due aux
séquelles de maladies parasitaires.
Au Cameroun,
l'onchocercose provoque
des taux de cécité et d'épilepsie
parmi les plus élevés d'Afrique.
-A cause de cette maladie,
il ne va plus à l'école.
C'est socialement
très inconfortable.
On le voit bien habillé,
alors on a
une certaine considération,
pour lui, mais pendant ses crises,
il prend un autre visage
aux yeux de la société.
-Gaston m'emmène rencontrer
ses voisins, les pygmées Medzan.
Partout dans la plaine,
les Tikar cohabitent
avec ce groupe ethnique de quelques
centaines d'individus seulement.
Autrefois chasseurs cueilleurs,
ils se sont sédentarisés et vivent
dans des campements peu salubres.
Ils sont souvent inféodés aux Tikar
et marginalisés, mais ici,
la relation est respectueuse,
et Gaston les soigne volontiers.
-Les pygmées sont
les premiers habitants de la forêt.
Nous n'avons aucun problème
avec eux. Nous nous respectons.
-Ca va ?
-Moi ? Je suis truffée de maladies.
J'ai des problèmes
aux pieds, et aux yeux aussi.
-Gaston vous soigne ?
-Je fais appel à Gaston depuis peu.
Je n'ai jamais été malade
jusqu'à présent.
Heureusement qu'il est là
pour soigner les gens d'ici.
-Elle a toujours été en pleine
forme : son mari était guérisseur.
Depuis son décès,
sa santé se dégrade.
-Leur connaissance de la forêt
est différente ?
-Ils connaissent des choses
que je ne connais pas,
et inversement.
-Les Medzan sont isolés
des autres groupes de pygmées,
implantés en région équatoriale.
Eux qui maîtrisaient l'art
de communiquer
avec les esprits de la forêt
voient leur savoir se désagréger.
Ils doivent compter sur Gaston
et les remèdes de la savane.
Vous êtes le seul médecin
pour les Tikar et les pygmées.
-La plupart
arrivent très malades
et sans argent.
Vous ne pouvez pas
les laisser mourir
parce que vous êtes attiré
par l'appât du gain.
Vous êtes moralement
tenu de les soigner.
La valeur de l'argent
ne vaut pas
celle d'une vie humaine.
-Grâce à son savoir,
Gaston rend des services
essentiels à sa communauté.
Dans sa trousse à pharmacie,
le Nauclea latifolia
tient une place à part.
Les recherches
commencent seulement à définir
l'étendue des principes actifs
que contient cet arbre.
-Tiens.
Voilà pour toi.
-Merci.
-Cette nuit,
tu vas te transformer en fée !
Mais non, voyons.
Tu aimes ?
-C'est bon.
-Mon grand-père a transmis cette
recette à mon père, et j'en suis
le garant légitime.
Quand j'ai su que tu venais,
j'ai décidé
de te transmettre cette recette,
qui est toujours restée
dans notre famille, je peux ainsi
partager ces délices
avec ma communauté.
-Je suis très flatté de partager
ce secret avec vous tous.
Merci.
-Je t'en prie.
Sous-titrage MFP.
...
-Je m'appelle Bernard Fontanille,
je suis médecin urgentiste.
Je vais parcourir le monde,
à la rencontre de ceux
qui prennent soin des autres.
Sous les ailes de l'hydravion,
des îles tapissées de forêts
denses et épaisses,
parmi les plus anciennes
de l'hémisphère Nord.
Des plages sauvages, des sommets
culminant à plus de 1 000 mètres,
je survole les îles d'Haida Gwaii,
au large de la Colombie
Britannique. Un archipel
du Pacifique Nord imprégné
d'une nature forte que l'on dit
unique et exceptionnelle.
C'est le territoire
des Haidas, une communauté
amérindienne aux traditions
remarquables, réputée pour ses
peintures et ses totems immenses.
Depuis plus de 5 000 ans,
ils puisent dans cette nature
leur identité.
Elle nourrit, soigne, protège
et inspire. Mais avec l'arrivée
des colons à la fin du 18e siècle,
c'est toute une civilisation
qui a été ébranlée.
Langue, art, médecine,
des pans entiers de la culture
haida ont été violentés.
Cet archipel de 138 îles,
à l'extrême ouest du Canada, fut
appelé pendant plus de 200 ans,
"les îles de la reine Charlotte".
Ce n'est qu'en 2010
que le gouvernement leur redonne
leur nom d'origine : Haida Gwaii.
Sur ce bout de terre canadienne,
je viens rencontrer quelques-uns
des derniers guérisseurs haidas.
Nombreux sont ceux qui viennent
chercher ici la sérénité d'un lieu
qui n'a pas encore été envahi
par le tourisme de masse.
Sur le port, des marins,
des voyageurs,
semblent avoir pris leurs
quartiers. Peter, néo-zélandais,
vit ici depuis 20 ans.
-C'est un endroit
où naissent les idées.
Ca peut être difficile à croire,
quand on dit qu'un endroit dégage
une forte énergie,
mais cet endroit
fait naître des idées
qui se répandent partout.
-On vous a accepté, ici ?
-A Haida Gwaii, l'inclusion
est plus importante
que n'importe où ailleurs.
Mon fils de 6 ans a commencé
à apprendre le haida à 4 ans.
Il connaissait déjà
des chants traditionnels
et jouait du tambour.
Mais c'est un petit blanc.
-J'ai rencontré Diane Brown
qui fait de la médecine
traditionnelle.
-J'ai souvent entendu son nom,
mais je ne la connais pas.
Le réveil culturel
a remis au goût du jour
de nombreuses traditions,
comme le tissage
ou la médecine des plantes.
Ces choses sont à nouveau
enseignées aujourd'hui.
-Au 18e siècle, la nation Haida
compte 6 à 8 000 personnes,
avant d'être décimée au début
du 20e par les maladies
introduites avec les colons.
Ils ne sont alors plus que 600.
Aujourd'hui, leurs descendants
sont répartis dans l'archipel,
en clans aux références
animalières : les corbeaux,
les aigles, les ours...
...
Diane est une des dernières
dépositaires des secrets
de la médecine haida, une
médecine tournée vers les plantes,
la nature, les éléments.
-Je m'appelle Diane Brown.
J'ai 67 ans.
Je vis à Skidegate,
sur l'île d'Haida Gwaii,
et je pratique la médecine
traditionnelle haida.
...
On commence toujours par remercier
pour cette journée. Je dis à la
plante : je suis venue chercher
des remèdes, et te voilà.
-Sinon le traitement
ne fonctionne pas ?
-Il peut arriver
que ce soit moins efficace.
Et c'est un manque de respect
de ne rien laisser
derrière soi.
-On ne peut pas
prendre ce qu'on veut et partir.
-Oui, c'est comme
notre nourriture.
Si on n'est pas respectueux,
on n'arrivera pas à la trouver.
Il y a des centaines d'années,
les poissons chandelles
sont partis pour ça.
Ca a servi de leçon.
On doit respecter la nature,
la nourriture, nous-mêmes.
C'est la leçon principale
des Haidas.
On l'appelle "hagjudan".
-Qu'allez-vous faire
de cette branche ?
-Je vais l'utiliser pour mon neveu
qui a de l'eczéma.
On cherche ça.
-C'est la partie importante ?
-Si on la cueille
au mauvais moment, elle colle,
et on a du mal à la récupérer.
-Ca sent bon.
...
Diane vit à Skidegate,
un petit village du littoral
où des totems claniques
se dressent devant les maisons.
Et ça veut dire quoi, ça ?
-C'est un symbole
que Paul, mon frère, a gravé.
Le symbole du haut est dédié
à sa mère qui était Corbeau.
Là, c'est l'ours,
et celui du bas,
c'est un castor.
-C'est des emblèmes
de la famille ?
-Oui.
C'est la vraie signification
du totem :
l'histoire de la famille.
...
-C'est dans son jardin
ou sur sa terrasse
que Diane confectionne
ses remèdes
et reçoit ses patients.
-Je me suis intéressée
à la médecine à cause de ma mère.
Elle est morte d'une pleurésie.
Quand j'allais à l'hôpital,
elle me donnait des paquets
de pilules blanches
et je sortais les enterrer.
Elles y sont sans doute encore.
Plus tard, j'ai compris
que c'étaient des antibiotiques.
J'ai donc eu l'impression
d'avoir aidé à la tuer,
et je me suis dit qu'avec
ce niveau d'incompréhension,
je devrais faire
quelque chose.
-Comment avez-vous réussi
à franchir ça ?
-Ca m'a demandé
beaucoup de travail.
J'ai accompagné tous les gens
du village en consultation.
Quand ils se faisaient ausculter,
ils voulaient que je sois là.
Et quand on leur prescrivait
des médicaments, le docteur devait
m'expliquer ce qu'il faisait.
C'était à moi de les convaincre
que c'était bien.
-En tant que guérisseuse
traditionnelle,
Diane s'est occupée pendant 40 ans
d'un dispensaire.
Une vie de soins et d'attentions,
qui en font une aînée
profondément respectée.
-Tu vois la couleur ? Regarde.
J'utilise un filtre,
car quelqu'un
va le mettre sur sa peau.
Je veux enlever les morceaux.
Je dois le mélanger.
-Qu'est-ce que c'est ?
-C'est de la médecine blanche
mélangée à de la médecine haida.
J'ai développé ce système
en 1979.
Avant, on n'utilisait
que le liquide,
qu'on s'appliquait sur la peau.
-Comment vous avez eu cette idée ?
-Je ne sais pas. C'est arrivé.
-Et ça marche mieux ?
-Oui.
C'est plus simple pour les gens.
Je n'ai plus besoin
d'aller les voir
4 fois par jour.
-Les gens n'ont pas été surpris
de vous voir mélanger
les deux médecines ?
-J'avais déjà gagné
leur confiance.
Je ne connaîtrais pas ce remède
sans trois soeurs.
Elles craignaient
que leur recette disparaisse.
Personne ne s'y intéressait,
à l'époque.
Plus personne ne l'utilisait.
D'habitude, on transmet
dans sa famille
ou dans son clan.
Elles m'ont proposé
leur remède. Je leur ai répondu
que c'était un honneur.
Et elles m'ont légué ça.
-Beaucoup de traitements ont
disparu, faute de transmission ?
-C'est possible.
J'ai des remèdes de mon clan,
mais aussi de ceux de Skedans
et des corbeaux-loups de Tanu.
C'est pas normal
d'avoir les recettes
d'autres personnes.
-La disparition de la médecine
traditionnelle haida
est une crainte pour Diane.
Lorsqu'elle s'occupe de l'eczéma
de son neveu, c'est aussi pour
le sensibiliser aux traditions.
-Tu es venu pour prendre
de la crème ?
-Oui.
-Tu veux me montrer si ça marche ?
-C'est super.
-Au début, je ne pouvais même pas
bouger mes doigts.
Ca va mieux.
-Tu en mets quand tu veux,
jusqu'à 4 fois par jour,
si tu en as besoin.
-D'accord.
-Quand tu seras décidé à
en mettre plus, ça marchera mieux.
Tu vois, il est très timide.
-Oui. Il est jeune.
-Son eczéma lui posait
des problèmes à l'école.
-Je peux comprendre.
-Maintenant, sa grand-mère dit
qu'il est plus avenant.
-Une légende haida
raconte que ce sont des êtres
surnaturels qui enseignent
le rôle des différentes plantes.
Pour montrer leur respect
envers ces puissances mystiques,
des cérémonies sont organisées.
Quelques membres de la communauté
y participent, comme Gujjaw,
l'un des plus ardents défenseurs
de la culture haida.
Ancien militant politique,
il est aussi guérisseur.
Au milieu de la forêt,
dans une grande hutte,
des offrandes, des chants
et quelques remerciements
sont adressés aux ancêtres.
...
-Je veux souhaiter la bienvenue
à ce bon docteur, à Haida Gwaii,
et à cette humble cérémonie.
Dans le monde,
il n'y a pas tant d'endroits
où on peut compter sur un
territoire comme on le fait ici.
Et on a lutté pendant des années
pour protéger notre pays
des machines industrielles.
Toutes ces choses
qui ont affecté la Terre.
Et avec un certain succès,
nous avons réussi à protéger
notre territoire.
-Je suis très reconnaissant
d'être ici
et de partager ce moment avec vous
sur cette île.
Vous devez la protéger,
car c'est un des derniers endroits
isolés et préservés au monde.
Merci beaucoup.
En me laissant assister
à cette cérémonie,
les Haidas me témoignent
une confiance
qu'ils n'ont plus l'habitude
d'accorder.
...
Dans la médecine haida,
un guérisseur ne peut se soigner
lui-même. Quand Diane est malade,
c'est Gujjaw qui s'occupe d'elle.
Nous roulons vers le nord,
toujours plus profond
dans cette forêt magistrale.
Ces arbres géants ont toujours
attiré de nombreuses convoitises.
Dans les années 70,
les ifs ont été ici surexploités
pour en extraire le taxol,
une molécule utilisée dans
le traitement du cancer du sein.
Depuis 1988,
cette partie de l'archipel
est devenue une réserve protégée
pour préserver ses ressources.
-Dans les années 70,
il y avait un docteur
qui vivait à Masset.
Il a vu un malade du cancer
qu'on avait
renvoyé mourir chez lui
survivre grâce à un remède
à base de bois d'if.
Il l'a suivi un moment
et a publié des articles.
Ensuite, ils ont réussi
à extraire un élément
qui s'appelle le taxol. On a donc
commencé à payer des gens
1 ou 2 dollars la livre.
Et les gens ont commencé
à enlever l'écorce,
ce qui a tué tous les arbres.
Nous, on utilisait les aiguilles,
l'écorce et le bois,
mais on ne prenait qu'une branche,
et l'arbre survivait.
-J'accompagne Gujjaw
dans sa récolte.
Mais il reste évasif
quant au nom des plantes
qu'il cueille
et à l'utilisation
qu'il va en faire.
Des années de pillage ont ancré
chez les haidas la crainte
d'être dépossédés
de leurs ressources.
Ce passé encore très présent
a profondément bouleversé
jusqu'aux fondements de la culture
haida, son alimentation
tournée depuis toujours
vers la forêt.
-Beaucoup de nos maladies
sont dues
au régime alimentaire occidental.
Avec le régime traditionnel,
on n'aurait pas de diabète,
par exemple.
-De nouvelles maladies
sont apparues,
et il a fallu que
les chamanes, les sorciers
se modernisent et trouvent
de nouvelles solutions.
-En tant que guérisseur,
on ne veut pas que les gens
dépendent de remèdes.
Mais si on les soigne et qu'ils
ne changent pas leur mode de vie,
ils auront
les mêmes problèmes à nouveau.
...
-Les blessures sur les hommes
et la nature restent perceptibles,
comme un monde en convalescence.
Il aura fallu deux siècles
aux Haidas
pour reprendre possession
de leurs terres et renouer
un lien vital avec leur nature.
...
C'est magnifique.
-Oui. Avec la lumière
qui descend.
-Les rayons de soleil.
C'est vraiment la nature sauvage.
-On a fait beaucoup d'efforts
pour protéger cet endroit.
La médecine,
ce n'est pas que les plantes,
c'est aussi le territoire.
C'est dur de prendre
une partie de la culture,
de la médecine, des chansons,
de la sculpture, la pêche,
la cueillette, les interactions
dans la communauté,
les fêtes...
Tout ça forme un tout.
...
-Rarement une médecine
ne m'a parue à ce point fragile.
Sa survie dépend
de la protection de son
environnement, mais elle est aussi
indissociable de la survie
de liens communautaires forts.
C'est aujourd'hui
autour de ses traditions
et de sa langue
que se soude ce peuple.
...
La culture haida
est de tradition orale.
Et si les jeunes générations
rêvent de modernité,
Diane est persuadée
que c'est à travers l'enseignement
de la langue qu'ils pourront
sauver les traditions
et sa médecine.
-Ils sont encore mous.
Je vais pouvoir les moudre.
-Votre culture est orale, donc
tout peut disparaître rapidement.
Vous avez déjà pensé
à mettre ce savoir par écrit
ou vous avez peur qu'il se diffuse
de manière incontrôlée ?
-Oui, on a ce genre de crainte.
On est inquiets que,
comme le bois d'if,
nos plantes commencent à être
coupées, cueillies, vendues...
Et qu'elles disparaissent,
comme on l'a vu
avec notre nourriture, nos arbres.
Je ne pense pas que
qui ce soit dise égoïstement :
"Ne donnez aucun de nos remèdes."
Si on a un remède qui peut aider
l'humanité entière, tant mieux.
Mais notre conflit, c'est
de savoir comment le diffuser,
sans compromettre notre médecine.
-C'est mon dernier jour
sur Haida Gwaii.
Diane m'invite
à un dernier voyage,
un voyage dans le temps,
une plongée dans son histoire.
...
Une demi-heure de vol,
puis se devinent sous les ailes,
l'ancien village de Skedans.
Aujourd'hui perdu au milieu
de la nature sauvage,
ce village fut longtemps
un des plus peuplés
de l'archipel et possédait
un grand nombre de totems.
Une fois par an, Diane vient
s'y recueillir et honorer
la mémoire de ses ancêtres.
-Nous sommes à Una,
un village très, très ancien
qui fut un des plus grands.
J'y suis surtout attachée,
car mon grand-père est né ici
et fut un des derniers à partir
quand les maladies sont arrivées.
Ils ont été
les derniers à partir.
-Ce lieu est très important
pour vous ?
-Oui. On ne doit pas oublier
ce qui leur est arrivé.
Nous devons les remercier
et ne pas oublier
par quoi ils sont passés.
S'il n'y avait pas eu
ces personnes assez fortes
pour survivre à la variole,
on ne serait plus là.
-La contamination
a été volontaire.
C'était pas par hasard.
On leur a donné la variole.
-Oui, les couvertures contaminées
par les malades, ils les ont
distribuées aux femmes.
-Au même moment,
on découvrait le vaccin
contre la variole.
-Nous étions alors considérés
comme des sous-humains. Pourtant,
si on regardait notre art et nos
maisons, c'était bien supérieur
à beaucoup de ce qui se faisait
en Europe.
Comme on avait suffisamment
de nourriture,
on avait beaucoup de temps
pour pratiquer nos arts.
...
-Vous pensez qu'il va être content
que vous portiez ça pour lui ?
-Je pense, oui.
C'est étrange,
je l'ai déjà porté
dans d'autres villages,
mais jamais ici.
Je suis contente de le faire.
J'aime que nos ancêtres
sachent qu'on perpétue nos rites.
-Et si les générations futures
n'entretiennent pas ça ?
-Je ne peux pas imaginer
que ça arrive.
Ca n'est pas arrivé,
alors qu'on était à peine 500.
Donc je n'imagine pas
qu'un jour, ça s'arrête.
Ca n'arrivera pas.
...
-A l'image de ces totems,
j'espère que la culture haida
pourra continuer de vivre
dans cet archipel sauvage
et préservé.
Sous-titrage MFP.
...
-Je m'appelle Bernard Fontanille.
Je suis médecin urgentiste.
Je parcours le monde
à la rencontre de ceux
qui prennent soin des autres.
Bordé à l'ouest
par l'océan Pacifique, et à l'est,
par la cordillère des Andes,
le Chili s'étire
sur plus de 4 000km du nord au sud,
du grand désert de l'Atacama
à la Terre de Feu de Patagonie.
Au sud de cet étroit littoral,
l'Araucanie
est le berceau culturel
des Mapuches,
le peuple natif le plus représenté
du pays : plus d'1,5 million
de Chiliens,
soit 9% de la population.
Les Mapuches ont pour guérisseurs
les "machis",
dont la médecine fait appel
à tous les éléments de la nature.
Face aux Incas
et aux conquistadors, les Mapuches
ont un long passé de résistants.
Les Mapuches, littéralement
"les hommes de la terre",
vivent sur le territoire chilien
depuis près de 2 000 ans.
Depuis l'indépendance du Chili
en 1818, puis durant la dictature
de Pinochet, leur territoire
n'a cessé de diminuer.
Pourtant ils gardent une formidable
capacité de résilience,
incarnée par les machis.
Avec Rosa, devenue machi
à l'âge de 13 ans, je découvre
comment la médecine mapuche
s'exerce encore aujourd'hui,
entre tradition et modernité.
Bonjour !
-Bonjour. Comment ça va ?
Je m'appelle Rosa Barbosa,
j'ai 49 ans,
je suis machi, au Chili.
-Vous faites quoi ?
-C'est mon "rewe".
Il me donne de l'énergie pour
recevoir les gens de ma communauté
avec beaucoup de force.
Ce totem représente
le gardien de notre terre.
-Et ces marches ?
-Quand la machi entre en transe,
elle s'approche du ciel,
du "Wenumapu".
-Ca symbolise cette élévation.
Ce sont des herbes médicinales ?
-Oui, médicinales.
-Ca, c'est de la cannelle.
C'est l'écorce qui sent bon.
-Ce sont des herbes
médicinales
nécessaires aux premiers secours :
le cannelier,
le laurier, le "maitén"...
-Et ça ?
-C'est ma "ruka".
-La "ruka" ?
-Oui, où je reçois mes patients.
-Et les statues protègent ?
-Eux, ce sont les gardiens,
qui veillent de jour et de nuit.
Le Lafken Mapu, de l'Ouest,
le Pikun Mapu, du Nord,
le Pwel Mapu, de l'Est,
et le Willi Mapu, du Sud.
-Les rivières au nord, l'océan
à l'ouest, les montagnes à l'est,
les glaciers au sud : telles
étaient les frontières naturelles
qui délimitaient
le territoire mapuche.
Avant la conquête espagnole,
l'espace qu'il occupait était vingt
fois plus important qu'aujourd'hui.
Rosa habite en terre wenteche,
entre mer et montagne.
Les Mapuche vivent ici regroupés
en petit hameaux
communautaires.
La machi rencontre ses patients
dans des petits dispensaires
ou à domicile.
-Bonjour, frère !
-Bonjour.
-Comment ça va ?
-Bien.
-Nous sommes là.
-Rosa arrive chez un "lonco",
un chef mapuche de la région
de Nueva Imperial.
-Je vous ai amené
un docteur !
-Sa femme et lui-même se sont
toujours fait soigner par la machi.
-Merci d'être venue, soeur.
Vous nous manquiez aussi.
Grâce à vous, nous sommes
toujours en bonne santé.
-J'ai apporté de la terre glaise,
des remèdes qui vous aideront
à rester en forme.
-Ils ont quels problèmes de santé ?
-Je viens les voir ici
parce qu'ils sont loin de chez moi,
et qu'ils ont des problèmes aux os,
des problèmes d'énergie,
des problèmes de force,
dus à la nature.
Ils ont besoin de mon soutien
pour aller mieux.
-Pour soulager Maria de ses
douleurs articulaires, Rosa prépare
un soin traditionnel
à base d'argile.
Cette eau et cette terre,
elles sont spéciales ?
-Oui, c'est une eau thermale,
chaude : mes rêves me disent
où aller la chercher, et comment.
-Les rêves sont importants ?
-Oui, mes rêves recèlent
les réponses pour mes patients.
Quand je rêve de leurs remèdes,
c'est qu'ils sont déjà
mes patients depuis un moment.
En plus de l'eau et la terre,
le laurier a un pouvoir
décontractant.
-Quand j'étais petit, mon médecin
me prescrivait des cataplasmes,
pour ma cheville.
-Oui, pour les articulations.
-Elle a quoi ?
-Elle a une tendinite, c'est sûr,
car elle travaille trop.
Elle souffre, et son corps
est triste spirituellement.
Parce qu'elle n'arrive plus
à faire toutes les choses
qu'elle faisait avant :
se lever tôt, courir,
sauter...
-Pour ce soin,
vous utilisez de l'eau,
de la boue, des feuilles.
Vous utilisez tout ce que la nature
environnante vous donne ?
-Oui, pour qu'elle puisse retrouver
son équilibre naturel
et reprenne de la force.
-A l'issue du soin,
Rosa se rend à la rivière.
La terre, qui a absorbé
le mal de la patiente,
retourne aux éléments.
On prend à la nature,
on rend à la nature,
et on la remercie.
Les Mapuches se désignent
selon leur environnement.
Ceux qui vivent près de la mer
se nomment les "Lafkenches".
Rosa, qui vit dans la plaine,
est une wenteche,
mais elle sent en elle l'importance
de toutes les composantes
de son peuple et de la nature.
Au bord de l'océan, elle puise
son énergie, ainsi que des remèdes.
Incantations.
...
-Qu'est-ce que vous avez récité,
en marchant ?
-Je demandais la permission
au dieu de la mer, à la nature,
de récolter des algues.
-La mer est une divinité ?
C'est une entité à part entière ?
-Nous sommes au coeur
de la Terre : si notre coeur
ne battait pas,
notre Terre ne fonctionnerait pas.
Allons ailleurs, parce qu'ici...
Non, celles-ci sont sèches.
Vous devez enlever vos chaussures.
-Je vais avoir froid, je crois.
-Vous devriez déjà être pieds nus !
-Je vais me mettre là, alors.
-Ici, on va faire
l'échange. Le troc.
Voici pour toi, esprit de la mer,
du lait, du blé et des pignons.
-Je peux le faire aussi ?
-Faites un voeu, qu'il vienne
le plus possible du coeur.
Versez tout.
-Je finis ?
-Comme ça, vous repartirez
avec beaucoup de force.
Ainsi, la force de la mer
est avec nous.
-On peut les enlever à la main ?
-Oui, mais c'est dur.
-Il faut couper au pied ?
Comme ça ?
C'est quoi, comme algue ?
-Elle s'appelle "lua".
Goûtez.
-C'est salé.
-Oui.
-On en mange
dans beaucoup d'endroits au monde.
-Celles-ci sont les meilleures.
-Les meilleures ?
-De la puissance pure.
-Délicieux.
Les Mapuches
ont toujours mangé des algues ?
-Oui, toujours. Je viens
en récolter pour en consommer,
et pour mes patients : elles ont
des milliers de propriétés.
Non seulement c'est délicieux,
mais ce sont des médicaments.
Pour les enfants, les jeunes,
les personnes âgées
qui souffrent au niveau des os...
Vous aussi, vous utilisez
des algues chez vous ?
-Une quarantaine de médicaments
en contiennent,
notamment des alginates,
un des principes actifs.
On y va ?
-Oui, on y va.
Nous devons marcher au bord,
comme pour un adieu.
-Tombez pas, ça glisse.
Si ? C'est bon ?
Je m'accroche, moi...
C'est beau, c'est très beau.
-Oh oui, très beau.
-Quel bel endroit.
-La mer vient nous dire au revoir.
-Dans la vie de Rosa,
la nature domine.
Mais elle a plus de patients
en ville.
Une fois par semaine,
elle travaille
à l'hôpital municipal
de Puerto Saavedra.
A côté du bâtiment principal,
le centre de soins mapuche
est une structure de santé
indigène régionale importante.
Ici, santé et spiritualité
sont réconciliées.
Ce centre accueille
ses propres patients, et ceux
envoyés par l'hôpital.
Une équipe d'infirmiers
travaille aux côtés
des machis et gère les admissions.
Les remèdes, à base de plantes,
sont distribués sur place.
-Vous avez rendez-vous
le 5 octobre.
-Ici comme ailleurs,
les machis débutent
chaque consultation
par un diagnostic
basé sur la lecture des urines.
-Vous avez pris des plantes ?
-Oui.
-Laquelle vous a fait ça ?
-Celle que je prenais
2 fois par jour.
-Comment vous sentez-vous ?
Le moral ? Plus tranquille ?
-Oui.
-Plus vivace ?
Je vois que vous avez
des problèmes de sommeil.
Parce que vous avez mangé
trop de fritures ?
-Des fritures, oui.
-Vous ne deviez pas.
-Oui, mais...
-Et vous avez bu du vin ?
-Juste un peu.
-C'est pour ça.
-Tout ça,
vous l'avez vu dans l'urine.
-J'ai lu tout ça.
-Vous savez ce qu'il a mangé.
-Oui, il ne peut pas me mentir.
-Comment on peut voir ça ?
-Tout est écrit.
Tout est écrit, de la tête
jusqu'à la pointe des pieds.
-La tête est en haut.
-Nous n'étudions pas.
Nous naissons avec le pouvoir
de lire la vie de cette manière.
Yuri ?
-Oui.
-Fiche numéro ?
-1 361.
28 ans. 120/70.
-Tu sens que ton coeur...
-Il bat très vite.
-Comme si quelque chose allait
se passer, mais vous ignorez quoi ?
-Oui, c'est ça.
-Tu consommes
de l'alcool ?
-Oui, parfois.
-Parfois ou souvent ?
-Parfois. Pas toujours.
-Presque toujours, car vous avez
un problème au foie, mon frère.
-Au foie ?
-Oui.
Il faut vous soigner.
-Vous n'avez que 28 ans,
vous devez prendre soin de vous.
-Vous devez être fort.
-Et avoir dix femmes !
-C'est pour ça
que je te dis : pas d'alcool.
-Va prendre tes médicaments.
T'as apporté des bouteilles ?
-Vous fabriquez ces traitements ?
-Je les prépare moi-même.
Je vais chercher les herbes.
Selon chaque cas, pour la prostate,
pour la vésicule, pour le diabète,
chaque préparation a son numéro.
Il y a ainsi des herbes efficaces
pour nettoyer l'organisme
des médicaments chimiques,
d'autres pour soulager l'estomac.
Certains médicaments
sont trop forts,
comme les antibiotiques.
-Votre médecine
a été longtemps méprisée.
-Oui, mais nous commençons
à être reconnus.
-Ici, y a des médecins comme moi
qui interviennent, parfois ?
-Quand j'ai besoin de me faire
confirmer un diagnostic
par un médecin chilien,
mes dossiers sont transmis
par les infirmiers.
Parfois, j'ai des réponses,
et d'autres fois, non.
-Qu'est-ce qui est
difficile à comprendre
pour les médecins chiliens
de l'hôpital ?
-Je pense qu'à l'université,
ils n'ont pas été formés
avec une notion interculturelle,
alternative.
Mais seulement occidentale.
-Des progrès restent à faire pour
aller au-delà de la cohabitation.
Cette intégration de la médecine
indigène dans le système de santé
est déjà un pas immense
et prometteur.
Retour à la ruka,
la maison traditionnelle mapuche.
Je pénètre à l'intérieur
du lieu principal
de consultation de la machi.
Aujourd'hui,
elle accueille une étudiante
venue d'une ville voisine.
Je vais vous aider.
Je dois mettre ça ?
-Si.
-Pourquoi il faut le mettre ?
-Ca va nous aider
avec le travail d'Andrea.
-D'accord.
Qu'est-ce que c'est ?
-C'est pour que vous ayez de
l'énergie, pour bien la soulager,
et pour vous protéger
des mauvaises énergies.
-Musique, prière et symboles
sont convoqués
pour cette séance de soins
rituelle, une autre pratique
plus spirituelle, chamanique.
...
Incantations.
-Vous vous sentez bien ?
-Je me sens bien, maintenant.
Très bien.
-De quoi elle souffre ?
-Elle fait des rêves prémonitoires,
angoissants et récurrents,
qui lui font peur.
-Qu'y a-t-il de si perturbant
dans vos rêves ?
-Des rêves de démons
ou de bagarre.
Le médecin de ville
m'a donné des pilules pour dormir,
mais ça n'a pas arrangé
mon problème de mauvais rêves.
-Le rituel sert à retrouver
son équilibre avec la nature.
C'est pour ça qu'on lui a mis
différentes herbes, partout,
de la tête jusqu'aux pieds. Elle
en a aussi pris avant en tisane.
-Pourquoi êtes-vous devenue machi,
finalement ?
-C'est une longue histoire.
Enfant, je faisais des dessins
par terre, qui racontaient
aux gens ce qui allait se passer.
Je voyais tout ça en rêve,
mais personne ne me croyait,
même pas mes parents.
Ils refusaient
d'avoir une fille machi,
différente.
Je savais ce que j'avais.
Mais j'allais à l'encontre de ma
nature, parce que je ne voulais pas
non plus être machi.
-Moi, petit,
je voulais être médecin.
En grandissant, j'ai toujours pensé
que je voulais être médecin.
-Vous avez eu beaucoup de chance de
choisir ce que vous vouliez faire.
Moi, j'ai pas eu le choix.
J'étais déjà machi. Je ne pouvais
pas revenir en arrière.
-Naître avec le don de machi
n'est pas un destin
facile à accepter.
Le chemin de Rosa a été parsemé
d'ombres,
mais elle a su le rendre lumineux,
généreux,
pour elle et pour son peuple.
Avant de partir,
Rosa a tenu à me présenter
le dernier élément de son monde,
la montagne.
Là-haut, sur le flanc
de la cordillère des Andes,
pousse un arbre remarquable,
l'araucaria, ou "pehuén", en
mapuche : il est la clef de voûte
écologique et culturelle
de ce peuple.
C'est en son honneur
que les Mapuches de la région
andine se nomment "Pehuenches".
-Ici, c'est la mère Mawida,
la mère forêt,
que Chao Nguenechén nous a donnée.
Tout ceci, personne ne l'a planté.
C'est Dieu qui l'a créé
il y a des milliards d'années.
Ici, on vit
autour des fruits du pehuén.
Grâce aux fruits de ces arbres,
aux pignons,
nous avons pu survivre.
-Ah, vous mangez les pignons...
-On les prépare sous forme
de pain, de farine, etc.
Ici, notre vie a commencé.
Notre peuple.
Vivre. S'alimenter.
On a l'eau, la nourriture,
tout est là.
Ici, nous allons prendre...
Attends, j'ai besoin de "payun",
barbe du pehuén.
C'est un remède très puissant
qui soigne beaucoup de choses
à l'intérieur du corps.
-C'est étonnant de se soigner
avec un parasite, avec ce lichen.
-On le fait en infusion,
en cataplasmes,
pour le mal de tête,
pour nettoyer le sang...
-Vous en mettez
dans vos bouteilles ?
-Oui, un petit peu,
et il faut surtout
les cueillir content,
de bonne humeur.
Si on donne une herbe
avec tristesse,
les malades ne guériront pas.
-Avant qu'on vienne, vous aviez
imaginé quoi de notre rencontre ?
-Je savais que ça allait arriver.
Il y a un an, j'ai rêvé.
Un homme, comme toi, arrivait,
mais sous la forme d'un cheval.
Vous voyagez partout.
Vous allez continuer à le faire,
et j'espère que vous le ferez
toujours avec la tête haute, fier,
et avec le respect
que vous nous portez.
-Pensez-vous être
une machi différente des autres ?
-Oui.
-Pourquoi ?
-Parce que je partage beaucoup
avec mon peuple.
Mais j'échange aussi
avec des personnes comme vous,
des personnes d'une autre culture.
La plupart des machis sont assez
secrètes. Moi, je suis différente.
-Dans votre pratique,
il y a beaucoup de choses
que je ne comprends pas très bien,
mais vous donnez beaucoup d'amour.
-Toujours beaucoup d'amour.
Toutes les herbes
préparées avec amour sont fortes.
Les repas préparés avec amour
sont très bons.
-Il faut mettre
plus d'amour dans notre soin.
-Beaucoup d'amour envers autrui.
Et d'énergie.
Ces étreintes avec la terre
nous remplissent d'énergie.
Quand on prend les mains de
nos patients, on la leur transmet.
Vraiment.
Et c'est très enrichissant
pour mon peuple.
Elles seront bien sèches.
Allez, maintenant, c'est à vous.
-C'est moi qui dois le faire ?
-Ne les brûlez pas !
Les gringos en train
de travailler comme les Mapuches !
Vous allez voler le secret !
Sous-titrage MFP.
...
-Je m'appelle Bernard Fontanille,
je suis médecin urgentiste.
Je parcours le monde
à la rencontre de ceux
qui prennent soin des autres.
Tokyo, la capitale du Japon,
est l'agglomération
la plus peuplée du monde.
Chaque jour,
la pulsation de la ville
emporte ses millions d'habitants.
Mais loin de ce tempo uniforme,
il suffit d'un pas de côté
pour découvrir un autre monde.
Au détour d'une rue, d'une ruelle,
se devine l'histoire ancestrale
du pays du Soleil-Levant.
Emblématique de la tradition
martiale japonaise,
le quartier de Ryogoku
est le fief des plus célèbres
des combattants japonais,
les sumotori.
La plupart des heya, les écuries
de sumo, y sont installées.
Dans les mythes
de création du Japon,
deux géants
s'affrontent à mains nues
pour imposer leur suprématie
et leur volonté créatrice.
Le sumo serait apparu
il y a plus de 2 000 ans.
D'abord associé au shintoïsme,
une religion teintée d'animisme,
le sumo s'éloigne du sacré
pour devenir art martial
au huitième siècle.
Aussi bien lié au profane
qu'au sacré, le sumo
garde une grande noblesse
aux yeux des Japonais.
Voici la heya de Dewanoumi.
Ici vivent quarante lutteurs.
Dans cet univers clos,
où les blessures physiques
et mentales sont occultées,
le chemin vers la gloire est pavé
de souffrances.
Une poignée de soigneurs
consacre sa pratique à ces géants
aux pieds d'argile.
-Je m'appelle Inui Tomoyuki,
j'ai 45 ans.
Thérapeute, ostéopathe
et acupuncteur, je suis soigneur
de la heya Dewanoumi et
de la Fédération japonaise de sumo.
-Pour mieux comprendre les besoins
de ces patients hors norme,
je rencontre
un des lutteurs, Isano Tora.
-Fondamentalement,
un sumo doit savoir
dépasser les limites de son corps.
Il faut apprendre à recevoir
des coups, c'est douloureux.
Mais si on ne soigne pas
nos blessures,
notre condition empire,
ce qui nuit à nos performances.
Donc on se fait soigner
par Inui sensei.
-La douleur fait partie
de votre quotidien.
C'est presque
l'essence même de votre vie.
Il vous aide à vivre avec ?
A aller au-delà de la douleur ?
-Même s'il ne peut pas
complètement la supprimer,
il peut quand même
la réduire, et c'est exactement
ce que nous recherchons.
Réduire la douleur,
petit à petit.
...
-Quand je fais des pompes,
j'ai mal à l'intérieur,
depuis trois semaines environ.
La douleur persiste,
elle ne disparaît pas.
-Dans ce cas-là,
travailler sur les muscles
en surface n'arrangera rien.
Donc je vais
travailler en profondeur.
Ca va faire mal.
Avec ça, une personne normale
aurait fait un malaise.
-Vous ne laissez pas
l'aiguille ?
-J'essaie d'apaiser
la tension du muscle.
A ce point-là, les nerfs
se rejoignent et sont emmêlés.
-Son corps est abîmé, il y a des
dermabrasions, il a mal partout,
son oeil est tout rouge : c'est
un sport exigeant physiquement,
et vous semblez les aider
à se faire encore plus mal, non ?
-Ils ont choisi une voie
où il faut toujours être plus fort.
Moi, je suis ici
pour les aider à poursuivre.
-Durant l'entraînement
d'aujourd'hui,
il y a eu beaucoup de frappes.
Et bien qu'on ne vise pas
à blesser,
j'ai reçu un coup qui a fait
gonfler et rougir mon oeil.
-Le mieux,
c'est d'attendre, et mettre
un peu de glace.
-Pour tisser cette relation
de confiance, dans ce monde fermé
où la blessure
est cachée, honteuse,
Inui a dû comprendre les codes
du sumotori, adapter sa pratique
à la corpulence et à la force
hors norme de ces lutteurs.
Comment êtes-vous arrivé
dans le monde du sumo ?
C'est un monde
un peu fermé, un peu à part.
-Ma première rencontre avec le sumo
a eu lieu à Osaka.
C'était lors d'un tournoi.
Des lutteurs de sumo
sont venus me voir, par hasard,
dans la clinique où je travaillais.
-Ca doit être étrange, la première
fois qu'on masse un sumo.
-Les sumos ont un corps 2, 3 fois
plus grand que des gens ordinaires,
et c'est très dur.
Au départ,
je ne pouvais pas manger,
mes mains ne pouvaient pas tenir
mes baguettes. C'était très dur.
Quand on commence cette profession,
on ne peut pas
soigner tout de suite.
Il faut donc suivre les ordres
d'un maître, polir les aiguilles,
faire des massages...
Et puis, à force
de bien les soigner,
ils ont commencé
à m'accorder leur confiance,
jusqu'au jour où
ils m'ont proposé de venir à Tokyo.
Et c'est dans la heya d'Ewanoumi
que tout a commencé.
-Malgré leur force, leur stature,
on les sent fragiles,
comme des gros bébés.
-Dans ce monde
fait de victoires et de défaites,
leur corps accumule du stress,
de la fatigue,
et de violents chocs physiques.
Il faut travailler sur leurs
souffrances physiques et mentales.
Certains dissimulent leurs
blessures pour pouvoir continuer
à combattre, il faut donc les
soutenir mentalement, et réussir
à trouver ce que certains cachent.
Mais à force de les côtoyer,
j'ai l'impression
de pouvoir les comprendre.
...
-Difficile de soigner
dans ce monde si singulier,
où les lutteurs défient
les règles de santé,
et où le stoïcisme est de rigueur.
Mais qu'importe la douleur,
pour un jour, peut-être, accéder
au grade ultime, celui de yokozuna,
et être vénéré comme un demi-dieu
par la nation tout entière.
Cinq heures du matin,
Tokyo est encore vide,
mais dans les rues de Ryogoku
résonne déjà la vibration du sumo.
Quatre heures par jour,
six jours sur sept,
le même sable foulé,
les mêmes postures répétées,
les mêmes chocs encaissés.
Travailler à la fois la souplesse,
l'équilibre et la force.
Une jeunesse tournée vers un rêve,
celle d'être un jour yokozuna,
et être vénérés
comme des demi-dieux.
...
Les combats sont éclair, explosifs.
Il faut tout donner dans un assaut
qui dure en moyenne sept secondes.
Après l'entraînement, le repas.
Reconstituer les calories brûlées,
et gagner ces précieux kilos
qui feront la différence au combat.
Chaque jour, ils ingurgitent
entre 8 000 et 10 000 calories,
jusqu'à quatre fois la ration
d'un adulte de corpulence moyenne.
-Manger fait partie
de l'entraînement.
-Ca a l'air
sain, comme nourriture.
-En effet, le chanko
est un pot-au-feu
qui est très sain pour le corps.
Il existe
plusieurs recettes différentes.
C'est un plat
incontournable, pour nous.
-Ce n'est pas seulement
emmagasiner de la graisse,
car ça ne sert à rien : le tout
est de développer les muscles.
Donc on s'entraîne
pour ne pas garder
trop de graisse.
Mais se forcer à manger autant,
ce n'est pas si facile.
Il y a même des jours
où on n'a pas envie de manger.
-Le repas achevé, les lutteurs
s'éclipsent pour aller se reposer.
Pour les sumotori,
même le repos est un temps utile
à la préparation physique.
Durant l'après-midi,
leurs corps assimile les calories,
et ils laissent
leurs muscles se détendre,
leur esprit divaguer.
Loin de sa famille,
chaque pensionnaire tente,
à sa façon, de se ressourcer.
Certains ont la corpulence,
la force physique,
mais pas la force mentale,
pour réussir.
-Quand certains veulent
abandonner, ils ne le disent pas.
Si on est vraiment à bout,
il faut se changer les idées :
on va se promener,
on écoute de la musique,
on essaie d'oublier,
et puis un jour, l'envie revient.
Il n'y a que ça.
Cela a été comme ça, pour moi.
Disons que c'est un rêve,
mon rêve actuel.
Jusqu'à présent, il n'y a eu
que soixante-dix yokozuna.
Réussirai-je à devenir
le 71e ou 72e ?
Quand j'y réfléchis, je sais
que ce n'est pas aussi simple.
Comment pourrais-je dire ?
Mais si j'arrête en chemin,
ce n'est pas bien.
C'est une voie que j'ai choisie,
et je dois la suivre.
Je ne suis qu'au début du chemin.
-Le sumo est un sport
d'abnégation : pour le moral
comme pour la santé, c'est à chaque
lutteur de se prendre en main
et de se dépasser.
Quand il ne soigne pas dans
la heya, Inui prodigue ses soins
dans sa clinique,
dans un autre quartier de la ville.
Ici, les patients ordinaires
croisent ces athlètes hors norme,
pour lesquels on a prévu
des lits à leur mesure.
Avec son savoir-faire
en médecine chinoise
et en ostéopathie, Inui soigne
et restaure la stabilité
et l'équilibre du corps,
des qualités essentielles en sumo.
-Quand je m'entraîne,
je suis de plus en plus tendu.
-Je vois.
-C'est la jambe.
-Couchez-vous.
Ils utilisent beaucoup de force,
dans une gestuelle particulière.
Il faut les suivre de façon
spécifique et régulière,
sinon ils ne feraient pas
carrière très longtemps.
-Toutes ces cicatrices,
c'est l'entraînement ?
Les combats ?
-Oui, il s'entraîne énormément.
La tension de ses muscles fessiers
est très importante.
Ces muscles sont très puissants,
c'est pour ça que l'engourdissement
est aussi important.
-Leur corpulence rend
l'examen plus difficile, non ?
-Oui, l'épaisseur des muscles
est plus importante.
-Ils sont musclés
plus qu'ils sont gros.
J'ai pas dit que
vous étiez gros, hein.
-Ce n'est pas
simplement de l'obésité.
C'est pourquoi leur corps
est plein de tension.
Il faut comprendre d'où vient
la douleur du nerf sciatique.
Ce n'est pas qu'un problème de dos,
c'est le syndrome du piriforme.
Le nerf sciatique est comprimé
par le muscle des fesses.
-Souvent, le muscle pyramidal
comprime le nerf sciatique,
et on a des fausses sciatiques.
On pense avoir une sciatique,
les médecins se font souvent avoir,
mais les ostéopathes, les kinés
savent mieux traiter ça.
-Je vais lui faire une moxibustion,
et mettre les moxas sur ces points.
Ca permettra de relaxer
la tension du muscle grand glutéal.
Ca s'appelle
"senkotsuku", le sacrum,
les trous par lesquels
sortent les nerfs.
Il y en a huit.
En y posant les moxas,
on apaise la tension des muscles.
-Vous allez mettre le feu
aux petites mèches ?
J'allume, moi ?
Ici ?
-Nous, nous ne sommes pas
des docteurs.
Nous ne pouvons pas faire
de radiographies
ou de prises de sang.
Il y a beaucoup d'examens
que nous ne pouvons pas effectuer.
Nous nous appuyons donc sur
des informations traditionnelles
ancestrales pour diagnostiquer
nos patients et les soigner.
Un médicament est juste
un traitement symptomatique.
Il ne faut pas éluder les symptômes
avec un médicament, mais chercher
ce qui est fondamental,
c'est-à-dire d'où vient le mal.
Il ne faut pas seulement
regarder les détails,
mais l'ensemble.
-Les sumos
ont des blessures, ils ont mal,
mais ils ont aussi
des souffrances psychologiques.
-Quand on compare
avec d'autres patients,
leur mental et leur corps
sont très sensibles.
-Suivant. Au suivant.
-Mon engourdissement persiste.
-Il avait un engourdissement
de la main droite, donc
il a compensé avec la main gauche,
d'où une forte tension.
Les muscles du bras gauche
sont hypertendus.
Mets le flanc gauche vers le haut.
Mets-toi sur le côté.
Lève le bras.
La largeur du lit est plus grande.
-Impressionnant.
-Quand la circulation du sang
n'est pas bonne,
une telle réaction apparaît.
-Vous créez une ecchymose.
Le sang sort des capillaires
et vient sous la peau.
-Le mouvement s'améliorera, la
capacité de mobilité va augmenter.
-Ca fait pas mal ?
-Ca fait très mal.
-Je pensais qu'ils venaient
chercher du réconfort,
pas se faire brutaliser.
-Oui, mais après,
ils se sentent soulagés.
Donc je pense
que c'est un mal pour un bien.
-La vie de sumo professionnel
n'autorise aucune relâche.
6 tournois par an,
un tous les deux mois.
La moindre baisse de régime
se répercute sur le classement.
Pour la majorité des sumos,
la carrière sera courte.
Il est alors temps de faire la paix
avec son corps meurtri,
de le guérir de ces années
à le pousser toujours plus.
Ukushi est un ancien champion
qu'Inui a accompagné
après son arrêt de la compétition.
C'est vous, sur la photo ?
-Oui, c'est moi, quand
j'avais vingt ans. A vingt ans.
-Vous avez lutté longtemps ?
-J'ai été lutteur pendant neuf ans.
Je mangeais du chanko chaque jour,
je ne peux donc faire que ça.
Beaucoup d'anciens sumos
deviennent cuisiniers.
-Vous avez perdu du poids,
en arrêtant ?
-Immédiatement,
sans faire de régime.
Je faisais 140 kilos.
Revenu à 120kg, je me suis marié,
et j'ai perdu encore 20 kilos.
Et après dix ans de mariage,
j'en ai reperdu vingt autres.
-C'est quand même... C'est copieux.
Si on était des sumos,
ça serait un plat
pour une personne.
Plus gros que ça ?
-Plus gros, oui.
-Arigato.
-Récemment, un lutteur qui
s'est élevé jusqu'au rang d'ozeki
est décédé.
Il a eu un problème cardiaque.
Il avait quarante-trois ans.
-C'est jeune.
On n'en sort jamais indemne.
-Ca dépend vraiment des personnes.
Parfois, ils ont
de la tension artérielle,
de l'hypertension,
la goutte, une cardiopathie
ou des maladies cérébrovasculaires.
Leur corps est volumineux,
et cela pèse énormément
sur le coeur.
-Ils sont sans doute rapidement
sujets à des diabètes de type 2,
non ?
-En effet.
Beaucoup d'entre eux en ont.
C'est pour cela qu'ils ont
des visites médicales fréquentes.
-C'est très sain, mais ils mangent
une montagne de riz à chaque repas,
or l'index glycémique du riz
est très élevé.
C'est un apport de sucre
très important.
-Oui, la base est le chanko,
mais à côté, ils mangent
des hamburgers, des bonbons,
des boissons sucrées.
Ils prennent beaucoup de choses
mauvaises pour la santé.
Mais ça concerne
la société japonaise en général :
la culture culinaire se transforme.
-Et ça touche beaucoup plus de gens
que les 700 sumos qui pratiquent.
Ca touche toute une génération.
-Ca se traduit,
dans les jeunes générations,
par une hausse du diabète,
des cardiopathies,
et de l'obésité, et de plus,
le manque d'activité physique.
C'est le cas dans la société
japonaise tout entière.
Au moins, les lutteurs
s'entraînent dur.
-C'est un monde de démesure,
démesure des corps,
démesure de l'effort,
où douleur et douceur
s'entremêlent.
Un monde où le soin
trouve sa place, paradoxale,
pour permettre aux sumos de
poursuivre le chemin de leur rêve.
Sous-titrage MFP.
...
-Je suis Bernard Fontanille,
médecin urgentiste.
Je parcours le monde
à la rencontre de ceux
qui prennent soin des autres.
Au sud du grand rift,
le lac Malawi nourrit la population
d'un petit pays d'Afrique méconnu,
le Malawi. Découvert en 1859
par le Dr Livingstone,
médecin écossais,
parti en quête des sources du Nil,
le lac donne naissance à la rivière
Shire, qui irrigue le sud du pays.
En descendant la Shire,
je gagne le sud montagneux,
jusqu'à
la petite ville de Chikwawa.
Indépendant depuis 1964,
le Malawi voit
émerger une médecine moderne,
avec l'ouverture
d'hôpitaux
et d'écoles de médecine.
Ce pays, parmi les plus pauvres,
est essentiellement rural.
80% de la population
vivent dans les collines et
les montagnes, loin des villages,
n'ayant accès pour leurs soins
qu'aux médecins traditionnels,
fiers de reprendre leur pratique,
longtemps interdite
pendant la période coloniale.
Ils sont les intermédiaires
entre la médecine moderne
et la population isolée,
encore attachée à ses croyances
et aux rites magiques.
Bonjour.
-Bienvenue, docteur.
Ca va ?
-Ca va bien.
-Vous le diluez dans l'eau du bain.
Tenez-moi au courant.
D'accord ?
Mon nom est Kachepa Bulumeni.
J'ai 62 ans et je travaille
comme médecin traditionnel
à Chikwawa, au Malawi.
-Dr Kachepa Tsonga Bulumeni.
On vous appelle "Blumen".
-J'ai accroché ceci
pour offrir mes services
de guérisseur traditionnel
à tout le monde.
-C'est un cabinet mobile.
-Ici, nous sommes nombreux.
Donc, nous bougeons souvent
pour trouver de nouveaux patients.
Et aider ceux qui sont loin
et qui ont besoin de nous.
-Il y a toujours eu
beaucoup de guérisseurs ?
-La période coloniale
a été très difficile,
car nous n'avions pas
le droit d'exercer.
Désormais, nous sommes libres,
et collaborons avec l'hôpital,
dans une entente mutuelle.
On peut exercer librement
dans des lieux publics.
Voici les plantes
que j'utilise, pour toutes sortes
de maladies.
Ca, c'est pour soigner la typhoïde.
On l'utilise en mélange.
-Et ça ?
-Pour soigner
l'hypertension.
-Des missionnaires chrétiens
succèdent à Livingstone,
prémices à la création en 1907
d'un protectorat britannique.
Les guérisseurs sont interdits
d'exercer durant la colonisation.
Aujourd'hui, l'heure de l'entente
a enfin sonné.
-J'ai envoyé un patient
à l'hôpital pour ses yeux.
-Bonjour.
-Ca va ?
-Bien mieux.
-Et vous ?
-Ca va, et vous ?
-Bien, merci.
-Qu'aviez-vous ?
-Je ne voyais plus.
Et alors,
je ne pouvais plus marcher.
Pour me déplacer,
elle devait m'accompagner.
Même juste à côté.
Maintenant, tout va bien.
-Donc, un médecin traditionnel
peut envoyer des gens à l'hôpital ?
-Au Malawi, nous avons
une organisation spécialisée
dans le traitement des yeux.
Comme j'ai suivi les cours,
j'ai su que son problème
ne pouvait pas être traité
par la médecine traditionnelle.
Je l'ai donc envoyé à l'hôpital.
-Et après une intervention,
vous contrôlez quoi ?
-Lorsqu'un patient
sort de l'hôpital,
je dois vérifier
s'il arrive vraiment à voir,
si sa vue s'est améliorée.
Cachez un oeil.
Combien de doigts ?
-Quatre.
Trois.
Deux.
Un.
-Lequel ?
-Le petit doigt.
-Changez d'oeil.
-Cinq.
Trois.
Deux.
Cinq.
-Parfait.
-C'est bien.
Avant l'opération,
c'était impossible ?
-Avant l'opération,
je ne voyais plus.
-Ces problèmes sont fréquents ?
-Il y a beaucoup de problèmes
aux yeux.
Mais cela dépend des régions.
Au Nsanje et au Mchinji,
beaucoup de gens ont des problèmes.
-La cataracte,
maladie dégénérative,
fait perdre
sa transparence au cristallin.
Des carences alimentaires
et un fort ensoleillement
peuvent créer un mal précoce,
très fréquent ici
et ailleurs en Afrique.
-Avant que
nous soyons formés à l'hôpital,
on les soignait
nous-mêmes en leur mettant
des gouttes dans les yeux.
Et ils devenaient
complètement aveugles.
Seul l'hôpital a pu nous aider.
Et nous souhaitons
que l'hôpital
continue à nous enseigner.
-Sans traitement,
la cataracte peut rendre aveugle.
Depuis qu'il sait la détecter
grâce à un programme de formation,
Blumen envoie ses patients subir
une opération simple à l'hôpital :
l'implant d'un cristallin.
J'ai un chiffre en tête :
80% des cécités,
notamment dues à la cataracte,
pourraient être évitées.
-Vous avez de la température.
Et votre coeur ?
-Il bat vite.
-Blumen forme une dizaine
de jeunes comme Malita,
à la médecine traditionnelle,
autour de Chikwawa.
-Ne vous inquiétez pas.
Nous allons vous aider.
-Bonjour.
-Voici Malita, ma disciple.
Tu vas bien ?
-Oui, et toi ?
-Bien, merci.
-On dit bonjour comme ça ?
-Oui.
Je m'appelle Malita Evasoni.
J'ai 35 ans,
je suis médecin traditionnel
à Majete, au Malawi.
-Qu'a-t-elle ?
-Des plaies
sur ses parties génitales.
Je voulais voir avec toi
le traitement à lui donner.
-D'accord.
Comment ça va ?
-Pas très bien.
-Vous êtes malade ?
-Je me sens mal.
-Depuis quand ?
-La semaine dernière.
-Tu devrais aller
l'examiner à l'intérieur.
Et vérifier les symptômes.
-Elles vont où ?
-Ici,
on montre du respect
à une femme qui a un problème
gynécologique.
Car elle a un mari.
C'est une femme qui l'examine.
-Malita fait l'examen
et vous raconte tout ?
-Oui, j'analyse ce qu'elle a trouvé
et je prescris un traitement
en fonction de la maladie.
J'ai choisi une femme
pour cette raison.
-Je vois que vous avez
beaucoup de température.
Vous devriez venir tout de suite
quand vous vous sentez malade.
-Je vais guérir ?
-Oui, on va vous aider.
Levez-vous.
-Malita décrit à Blumen
les lésions observées.
Les deux guérisseurs s'accordent
à diagnostiquer une gonococcie.
Blumen propose un traitement.
-Nous allons faire bouillir
des racines de l'arbre mswachi.
Et on lui en fera boire
une partie.
-D'accord.
-La médecine locale
utilise le mswachi
pour ses propriétés antiseptiques.
Cela devrait
atténuer les symptômes.
La pénicilline a réduit
la propagation de la gonococcie,
qui peut entraîner
la stérilité masculine
et féminine.
Son combat
est une priorité de l'OMS.
Malita se débrouille bien.
-C'est une bonne disciple.
Elle m'aide et connaît bien
son travail.
-Il faut former des gens ?
-C'est très important
de former des jeunes.
Pour qu'ils puissent
me remplacer à ma mort.
Et continuer cette médecine.
Si elle prend ce traitement 4 jours
et qu'il n'y a pas d'amélioration,
elle devra aller consulter
à l'hôpital le 5e jour.
Après 5 jours,
c'est que c'est plus grave.
-Les dispensaires
et hôpitaux les plus proches
sont souvent loin.
Il faut donc former
des médecins traditionnels
dans les villages,
afin de créer un maillage
de connaissances médicales.
...
Ca va, Malita ?
-Oui.
-Vous vivez loin.
C'est notre maison.
C'est un endroit un peu perdu,
loin de tout.
-Et eux ?
-C'est mes enfants.
-Et ça ?
-Nous égrenons le maïs.
On fait ça
tous ensemble en s'amusant.
En famille.
-La famille cultive la terre
et élève des animaux.
Chèvres, vaches, pintades.
Une vie autosuffisante,
loin du monde.
-Quand on n'a plus d'eau,
on en prend ici.
C'est un endroit
dangereux, il y a des crocodiles.
-Des accidents
arrivent ?
-Oui.
Il y a des poissons
et des crocodiles.
J'ai eu des visions
et des rêves en sommeil,
me disant d'aller
creuser les arbres
pour aider les gens
de différentes façons.
Pour qu'ils puissent guérir.
Alors, je suis allée raconter
mes rêves à M. Bulumeni.
Je voulais savoir s'il pouvait
me dire ce que ça signifiait.
Ca fait 6 ans que je pratique
la médecine traditionnelle.
C'est ce que je veux faire.
-C'est quoi ?
-De la farine de maïs.
-Pour quoi ?
-Nsima.
-Nsima. C'est quoi ?
-Le plat principal au Malawi.
On ajoute de la farine
pour épaissir la pâte.
Et on sert des légumes.
-Et la viande ?
-On n'en mange pas souvent
à cause de la pauvreté.
Mais des légumes, beaucoup.
-Vous êtes une maman,
une guérisseuse, une fermière.
-Oui, je fais tout cela.
C'est la tradition.
Je gère la maison
et je suis médecin.
Je m'occupe des enfants,
de la ferme,
je rapporte de l'eau, je cuisine.
-Vos filles seront guérisseuses ?
-Un seul de mes enfants le sera.
Les autres iront à l'école.
-Et le savoir ?
-Lors de mes préparations,
ils m'interrogent
et je leur apprends.
-Vous feriez un bon médecin
à l'hôpital.
-Si j'avais été...
médecin à l'hôpital,
cela m'aurait plu
de voir les patients guérir.
Je suis heureuse de faire équipe
avec les médecins professionnels.
On dépend les uns des autres.
J'ai besoin d'eux, et eux de moi.
-Ici, les guérisseurs sont
un lien social avec la population,
une veille sanitaire,
une présence.
Malita s'investit beaucoup,
et m'emmène chez un patient
qui vit seul loin de tout.
Malita applique le savoir
reçu de Blumen,
avec pour seul outil son intention
et des gestes simples,
pour guérir et prévenir.
-Comment ça va ?
-J'ai des rhumatismes.
-Avec des douleurs ?
Ca a changé
depuis ma dernière visite ?
-Ca va mieux.
Sauf le dos et la jambe.
-La jambe ?
-Celle-là.
Elle se raidit, comme morte.
-Ca vous fait mal de faire ça ?
Ca va aller, ça ira mieux bientôt.
-Oui, maman.
-Je vais regarder vos bras.
Voir s'ils marchent.
Voir si tout va bien.
Je vais vous préparer un remède.
Vous le boirez,
et ça ira mieux.
-D'accord.
-Et comment
vont vos yeux ?
-Les yeux ? Je vois pas très bien.
-Vous voyez ma main ?
-Oui.
-Combien de doigts ?
-Cinq.
-Cinq doigts ?
-Regardez la pupille, Malita.
On voit dedans
que c'est gris clair.
Le cristallin est
déjà opaque.
Il a un début de cataracte.
Il doit voir assez bien,
mais sa vue doit
baisser.
Votre âge ?
-Je suis vieux.
-Vous savez pas ?
-J'ai oublié.
-C'est loin.
-Très loin.
-Il a plus de 80 ans.
Il vit seul,
personne ne s'occupe de lui.
Ses enfants ont grandi,
et ils vivent en ville.
Je viens le voir.
C'est moi qui prends soin de lui.
-Comment vous faites, seul ?
-Je vis seul, je fais tout seul.
Je cuisine seul.
C'est moi qui vais
chercher l'eau.
-Une guérisseuse
surveille la santé des villageois ?
-Oui, c'est mon rôle.
Avant, c'était très dur
de laisser une personne âgée.
Mais tout va mieux avec le retour
de la médecine traditionnelle.
-Si l'espérance de vie
au Malawi reste basse,
le nombre de personnes
de plus de 60 ans augmente.
L'attention envers ces aînés
est un enjeu pour les guérisseurs.
Dans ces campagnes isolées,
la frontière
entre médecine et magie
reste floue,
et la force de Blumen
est intimement liée
aux traditions qu'il respecte.
Pendant la répression,
des sociétés secrètes
les ont préservées,
gardant jalousement
les rites magiques.
-C'est par là.
-Une cérémonie
se prépare à Chikwawa.
Blumen et Malita doivent
trouver des racines de chadzera,
aux vertus tonifiantes.
Blumen me révèle qu'ici,
la médecine ne se limite pas
à soigner des maladies.
-C'est ce qu'on cherche.
C'est cet arbre, le chadzera,
qu'on utilise
pour la cérémonie "Nyau".
Il donne aux danseurs de Nyau
un potentiel magique dans la danse.
Sans être gênés
par leurs concurrents.
La compétition est dure.
S'ils prennent de cet arbre,
tout se passe bien.
Mais ils ne doivent pas
révéler ce secret.
-C'est elle qui creuse,
pas vous ou moi ?
-Ce sont des femmes qui doivent
creuser, car elles ont un secret
qui attirent la foule
vers la danse.
-Pour un décès ou un mariage,
les Nyau organisent
un Gule Wamkulu, "la grande danse",
avec des danseurs masqués incarnant
des esprits et des animaux.
Blumen
a préparé seul les racines.
Pour être efficace,
la recette doit rester secrète.
Chant et percussions.
...
-Le visage des danseurs est caché.
Reconnus, ils risquent
de terribles sortilèges.
-Dans notre tradition,
pour Nyau, les danseurs
me retrouvent dans la forêt,
pour faire le rituel
avant la danse.
Je dois protéger
le lieu des mauvais sorts.
Pour ne pas négliger
l'esprit de nos ancêtres.
-C'est quoi, ça ?
-Dans la bouteille,
c'est la décoction "Sikimudzi"
qui donnera aux danseurs
de la force pour la danse.
Percussions.
...
Chant.
-On dirait un exorcisme
contre l'adversité.
La foule se rassemble,
venue des hameaux voisins.
...
-Vous avez soufflé la potion,
ils l'ont pas avalée.
Et ça marche ?
-La potion fait effet
en la crachant sur les danseurs.
C'est une façon de l'absorber.
-Un guérisseur
peut faire de la magie ?
-La magie noire et la médecine
traditionnelle sont différentes.
Mais les deux vont ensemble
contre les mauvais sorts.
-Les deux sont proches ?
-Tout commence avec le guérisseur.
Mais les deux
doivent coopérer,
car la magie trouve son origine
dans la médecine.
Mais il y a un accord.
Car les danseurs
peuvent être ensorcelés
par les faiseurs de magie noire,
ils ont donc besoin de nous.
Ils doivent être en sécurité.
...
-La médecine traditionnelle
emprunte aux pratiques occultes.
Mais elle a su s'ouvrir
à une certaine modernité.
Pour le bien de la population,
trop éloignée des centres de santé.
Malita et Blumen
cultivent l'entraide
et le respect des aînés,
au coeur de la tradition,
bien au-delà de la médecine.
...
Sous-titrage MFP.
-Je suis Bernard Fontanille,
un médecin urgentiste. Cette année,
je parcours le monde à la rencontre
de ceux qui s'occupent des autres.
...
Sous la forêt tropicale du Mexique,
les temples témoignent
de la splendeur passée des Mayas.
12 siècles
après la fin de leur âge d'or,
les Mayas sont bien vivants.
On trouve encore 3 millions
de descendants des "hommes-maïs"
en Méso-Amérique. Je me rends
au coeur de la péninsule du Yucatan
à la rencontre
de ce peuple et de sa médecine.
Les Mayas gardent une continuité
linguistique et culturelle
avec leurs ancêtres.
Si le catholicisme est omniprésent,
la nature reste l'entité suprême.
Elle influence la vie des hommes,
mais surtout leur santé.
Dans la majorité des villages,
les Mayas
vivent encore en autosuffisance
grâce à leur parcelle
de terre : la milpa.
Dans sa milpa, je découvre
Don Gallo, un médecin traditionnel
de la catégorie la plus
élevée des soignants : les h'men.
-Je suis Don Feliciano Gallo.
Je suis h'men du Yucatan,
au Mexique.
-Bonjour.
-Bonjour. Ca va ?
Bienvenue sur la terre maya.
-Merci.
-Nous sommes en train
de travailler notre milpa.
On cultive des haricots,
des piments, des courges,
des prunes et des bananes.
Et on cultive du maïs,
parce qu'on en a besoin.
Notre maïs, c'est la vie.
Il fait vivre le monde,
le monde entier !
-C'est quoi, un h'men ?
-C'est quelqu'un
qui fait des cérémonies,
qui prie Dieu pour qu'il pleuve.
C'est une personne
qui prend soin des graines.
Il demande à Dieu
de l'aide pour guérir les autres,
pour être médecin traditionnel.
Il doit être
en communion avec les dieux
pour qu'ils donnent leur savoir,
la connaissance
des plantes médicinales,
pour les donner
à un être humain qui souffre.
-Dans ce pays
aux inégalités sociales marquées,
l'accès aux soins est un luxe
pour beaucoup de Mexicains,
et en particulier
pour les peuples indigènes.
Des chiens aboient.
...
Le village d'Ichmul,
où vit Don Dallo, compte 300 âmes.
Le 1er dispensaire
est à 2h de route.
Pour se soigner,
les membres de la communauté
se tournent d'abord vers le médecin
traditionnel, qui reçoit chez lui
de jour comme de nuit.
Don Gallo
est un des derniers h'men,
à la fois guérisseur et prêtre du
culte maya. Il vit très simplement
avec sa femme Agatha
qui l'aide à préparer
les remèdes traditionnels
à base de plantes.
-C'est quoi, comme plante ?
-La reine de la nuit. Ca guérit
les maux de tête et ça anesthésie.
-Ah oui,
c'est un alcaloïde puissant.
On appelait ça
"la fleur des sorcières".
Si c'est mal dosé, c'est
hallucinogène et ça peut même tuer.
-Il faut doser la quantité.
Si tu en prends trop, tu t'endors,
et en te réveillant, tu dis des
choses que tu ne devrais pas dire.
C'est comme un rêve,
mais la personne parle sans cesse.
-Les malades que tu reçois
souffrent de quoi, en général ?
-Les maladies les plus courantes
sont les maux à l'estomac,
gastrites, de l'air dans le ventre,
douleurs de ventre,
et les maux de tête. Ce sont
les maladies qui existent le plus,
dans cette vie.
Voilà mon patient.
Bonjour. Allez-y, asseyez-vous.
En quoi puis-je vous aider ?
-J'ai mal à la tête,
et mes yeux me font mal.
Pouvez-vous voir
ce qui se passe
et ce qui provoque ça ?
-Avez-vous déjà consulté
des médecins, pour ça ?
-Oui, mais ils ne m'ont pas guéri.
C'est encore douloureux.
S'il pouvait me soigner,
ce serait bien.
D'abord, il faut demander aux dieux
pour qu'ils voient ce que j'ai.
-Qu'allez-vous faire,
avec les cartes ?
-Je vais lire son signe
pour voir de quoi il souffre,
si c'est à cause d'un mauvais vent
ou d'un coup de froid.
Quand une personne en bonne santé
comme lui a ce genre de problème,
il faut voir
s'il y a des aspects diaboliques.
Avec les cartes, ça apparaît.
Quelque chose d'étrange apparaît,
concernant ta maladie.
Les cartes nous montrent
que tu es sorti un matin
et que le froid
des mauvais vents t'a saisi.
Maintenant, une maladie te brûle
les yeux et tu as des maux de tête.
-La divination
est au coeur du diagnostic
de la médecine maya. A l'origine,
les h'men utilisaient du maïs pour
les tirages. Depuis la Conquête,
la "baraja" a été adoptée.
Dans les cartes, Don Gallo
perçoit les causes de la maladie.
-Regarde, le 5 d'épée nous montre
qu'il faut faire un "jup"
pour enlever le mauvais vent.
-Qu'est-ce que c'est ?
-Un croc de vipère.
-Que faites-vous, avec ça ?
-Le "jup". C'est pour faire
sortir un peu de sang du malade.
Don Gallo fait des incantations.
...
Un...
Deux...
Trois...
Quatre.
Dieu, esprit curatif, puisses-Tu le
guérir, le libérer de sa douleur,
et enlever la brûlure de ses yeux.
-Vous piquez
sur des points précis,
comme en acupuncture ?
-Ce sont des points spécifiques,
des endroits très spéciaux,
parce qu'ils déchargent
les mauvais fluides.
Je pique donc dans le dos
et au cerveau. Ainsi, il guérit.
-Ca fait mal, quand on vous pique ?
-Oui, un peu.
-Vous faites ce soin
pour la 1re fois ?
-Oui, c'est la première fois.
-Don Gallo,
où avez-vous appris
ces techniques ?
-C'est une technique maya ancienne.
Je l'ai apprise,
car je suis tombé malade.
Je suis allé
chez un homme de 80 ans.
Moi, j'avais 18 ans.
Il m'a fait un "jup" et des bains.
Et je me suis senti mieux.
-La similarité entre le "jup" maya
et l'acupuncture chinoise
est une vraie surprise.
Les h'men utilisent des points dont
beaucoup sont connus des Orientaux.
Même s'il n'y a aucune preuve
de rencontre
entre médecine chinoise et maya,
ces 2 techniques
ont dû se développer en parallèle.
Une même conception du corps
et des énergies qui le parcourent.
-Ca, c'est pour que tu te laves
les yeux avant d'aller dormir.
Tu en prends 5 pincées que tu mets
dans la moitié d'un verre d'eau.
Juste pour te laver les yeux.
-Chez nous, le médecin fait
l'ordonnance. Ici, c'est le malade.
Pendant le reste de l'après-midi,
les consultations
se succèdent chez Don Gallo.
Les influences
qui forgent sa médecine
me surprennent encore.
Pour les Mayas,
la réalité organique
des maladies existe,
mais est déterminée par des
forces supérieures. Pour soigner,
le h'men fait appel aux plantes
et aux invocations où se mêlent
dieux mayas et catholiques.
...
Don Gallo,
vous n'avez pas
toujours été un h'men.
-Après avoir travaillé
dans différents endroits,
je suis devenu pasteur.
Je voyais les gens souffrir,
et ça me rendait triste.
Alors
j'ai cherché comment les soigner.
Mais
quand j'ai commencé à travailler
avec les herbes médicinales
pour faire des soins,
les autorités épiscopales
m'ont rejeté.
Ils m'ont dit
qu'ils ne voulaient plus de moi.
Alors je leur ai dit : "Mes frères,
"voici ma carte pastorale.
Je m'en vais."
A ce jour,
j'ai 18 ans d'expérience.
Je ne suis pas lassé
et je ne regrette pas
d'être h'men, un guérisseur.
Je n'ai aucun regret.
...
-Chaque soir,
Agatha prépare des tortillas,
des galettes de maïs
accompagnant les repas des Mayas.
Le maïs est endémique du Mexique.
Il a gagné l'Europe pour devenir la
céréale la plus cultivée au monde.
Donc ça,
Agatha, c'est de la farine de maïs.
-D'abord,
je mélange le maïs avec de l'eau.
Ensuite, je le fais bouillir.
Après, j'ajoute la chaux
et je laisse reposer le mélange
toute la nuit. Le lendemain,
je lave le maïs mélangé,
ce qu'on appelle le "nixtamal".
Ensuite, je l'emmène au moulin et,
au moulin, ça devient cette pâte.
-Chez nous aussi, on mange du maïs.
Mais après avoir été importé,
il a longtemps causé la pellagre,
une maladie liée à une carence
en vitamine B3. La préparation à la
chaux empêche d'avoir la maladie.
Les Mayas l'avaient compris. En
Europe, on ne savait pas faire ça,
donc on a été malades durant
2 siècles. Ca a été un mystère
de la médecine.
-Oui, parce que, sur le maïs,
il faut mettre de la chaux
pour enlever tous les poils.
Quand on fait ça, on peut le moudre
et faire de la pâte.
-Quand j'étais petit,
j'ai toujours vu ma mère
utiliser la chaux.
C'est elle qui m'a appris
à faire le nixtamal.
-D'ailleurs, la nixtamalisation
avec la chaux, c'est le procédé
qui rend la vitamine disponible.
Sans la chaux,
on n'a pas la vitamine
et on tombe malade.
C'est bon !
Hum... !
Un délice !
Je me brûle, mais c'est bon !
-Ca, c'est la grâce.
Sans elle,
nous ne pouvons pas vivre.
Ca alimente le corps et,
par conséquent,
ça rend l'âme paisible
et la vie satisfaisante.
...
-Ce matin, Don Gallo va chez une
patiente dans un village voisin.
Marianna
souffre de douleurs abdominales.
Don Gallo lui a donné,
il y a quelques jours,
un mélange de plantes.
Il vient contrôler son état.
-Tu vas te coucher ici.
Bien. On va voir où c'est.
-C'est par là.
-On va voir où est ton "tip'te".
La jeune femme gémit.
Mm mm... C'est vrai
qu'on sent ton estomac enflammé.
-Ca me fait mal.
-Regarde.
Ici, tu as le nombril.
Le "tip'te", c'est le nombril.
-On cherche la pulsation, en fait.
-Oui.
-Ca, je le sens bien.
Ca, c'est l'aorte, en fait.
-C'est le nombril.
-C'est l'aorte, que je sens.
-Ca,
c'est le centre du corps.
Ici se trouve la force du corps.
Quand il se met d'un côté,
on se retrouve sans force.
C'est ce que dit la dame,
qu'elle n'a pas de force,
qu'elle a mal à la tête.
Elle a sommeil, envie de vomir.
Comme son nombril est sur le côté,
elle n'a pas faim.
C'est là, regarde.
Donne-moi ta main.
C'est là.
C'est de là
que sont tirés les canaux.
Et donc, les canaux de cette partie
ne fonctionnent pas.
C'est pour ça
qu'elle a mal à l'estomac,
qu'elle a mal au ventre.
Et il faut
remettre son nombril à sa place.
-Ce qui est étonnant, c'est que,
moi, je vais chercher
quelque chose d'anatomique.
Moi,
je sens l'aorte sous mes doigts.
Je vais chercher s'il y a
un problème de pulsation, etc.
Mais pour vous,
c'est le centre du corps,
et si ça se déplace,
ça explique
pourquoi le corps marche mal.
Et à chaque fois, il faut
tout ramener vers le nombril,
tout recentrer.
-Nous unissons les intestins pour
qu'ils soient au centre du corps,
au milieu du corps.
Au centre, on regroupe
les tripes, les tendons.
-La conception anatomique des Mayas
s'inspire
de l'organisation de l'Univers.
Le corps a 4 points cardinaux. Son
centre est matérialisé chez l'homme
par le "tip'te",
un organe énergétique.
-Le centre du corps
fonctionne de nouveau.
Donne-moi ta main.
Touche ici.
On commence ici
pour aller là-bas...
Petit à petit, jusqu'à arriver là.
C'est fait.
-On a recentré la pulsation
au niveau de l'ombilic.
Et elle va aller mieux ?
-Ah oui.
C'est remis en place, docteur !
-Ce qui est intrigant,
c'est que la médecine chinoise
centre l'énergie dans le ventre,
elle aussi. Elle parle du "chi"
qui est centré sur le nombril.
Dans ma pratique,
on ne parle pas d'énergie vitale.
Ce qui est intéressant
dans ces 2 visions différentes,
c'est qu'on sait que le ventre
est un organe extrêmement innervé
qui envoie
beaucoup d'informations au cerveau.
-C'est un organe très important
du corps.
L'estomac
fonctionne avec le cerveau.
Quand il est enflé,
ça donne des maux de tête.
-Que faites-vous, là ?
-J'appuie pour qu'il ne bouge plus.
Sinon il se déplace.
Comme ça,
on garde l'énergie à l'intérieur,
comme une vis. Regarde.
Pas trop fort.
Maintenant, cette femme va manger.
Et je vais lui donner un traitement
de plantes médicinales
pour qu'elle vive jusqu'à 100 ans !
D'accord ?
Ca te dit ?
-Médiateurs
entre les hommes et les dieux,
les h'men soignent les gens
et s'occupent
de célébrer les rites agricoles.
J'accompagne Don Gallo
dans une localité voisine
où il doit officier
en tant que prêtre traditionnel.
...
Il y a quelques années,
le village de Xcabanche a failli
disparaître. Eloigné des écoles
et de la route principale, il a
peu à peu été abandonné. Toutefois,
ses habitants ont foi en l'avenir.
Avant la saison des pluies,
ils organisent une cérémonie
pour favoriser les récoltes
et souder la communauté. Don Gallo
doit y convier les dieux mayas.
-Viens là. Attrape le bâton.
Mets-le comme je fais.
Parfait !
L'autel qu'on construit,
c'est pour nous manifester
au dieu Chac,
pour qu'il sache qu'on est prêts
pour la cérémonie.
-Chac est un dieu maya
très important ?
-C'est un dieu
qui fait tomber la pluie.
Il aide à avoir une bonne récolte.
Nous en avons besoin,
parce que quand vient un
cataclysme, il crie : "Ici, non !
"Ici, non ! Ici, non !"
Il protège ainsi l'endroit où sont
préparées les semences de maïs,
de haricots, de courges, etc.
C'est à ça
que servent les dieux anciens.
-Chacune des divinités mayas
veille sur une partie de l'Univers.
Chac, faiseur de pluie, est aussi
le symbole de la fertilité.
C'est à lui que s'adressent en ce
jour les offrandes des villageois.
Incantations.
...
-C'est quoi, comme farine ?
-C'est de la farine
de pépins de courges,
les grandes comme ça.
Et on les réduit en poudre.
C'est très très bien
pour soigner les intestins.
-A la faculté de médecine,
on nous apprend qu'on peut utiliser
ses graines pour des parasites.
-Si si si.
Propos diffus.
...
-Cette façon de cuisiner est très
ancienne ? Ca remonte aux Mayas ?
-Les anciens cuisinaient ainsi.
On ne les met pas au four,
parce que, à l'époque,
ça n'existait pas.
C'est un héritage.
C'est la même manière de cuisiner.
-Les dieux ne doivent pas juste
être satisfaits par les prières.
Pour éviter les malheurs,
l'équilibre social
doit être respecté.
En préparant ensemble
cette cérémonie,
ils renforcent
l'unité de la communauté.
-C'est cuit !
-Le rituel du repas
symbolise l'équilibre
entre les forces de l'Univers :
le maïs des galettes,
les feuilles de l'arbre protecteur,
le mélange du feu et de l'eau.
Partager ce repas est important ?
-Après les prières et la cérémonie,
c'est important de partager
l'amour avec tous les gens
qui sont ici.
-La culture maya
est basée sur la valeur
qu'ils accordaient à la nature,
leur entourage, Dieu et l'homme.
Le Maya cherchait l'unité,
la fraternité. Pour cette raison,
il y avait prospérité.
On essaie à nouveau,
avec l'aide des h'men,
qui connaissent les traditions,
de reprendre
les valeurs culturelles.
-C'est important de le faire
pour que les enfants
n'oublient pas ce rituel.
Quand ils grandiront,
ils se remémoreront
comment nous faisions
pour que la récolte soit bonne.
-Si les Mayas sont, aujourd'hui,
différents de leurs ancêtres,
ils continuent
de partager cette vision du monde
où l'homme et la nature
vivent en harmonie.
Un idéal dont Don Gallo
est un des derniers dépositaires.
...
Sous-titrage MFP.
-Je m'appelle Bernard Fontanille,
je suis médecin urgentiste.
Cette année,
j'ai décidé de parcourir le monde
à la rencontre de ceux
qui prennent soin des autres.
...
Au sud-ouest du Mexique,
à 500 km de Mexico,
se situe l'Etat de Oaxaca.
Les longues chaînes de montagnes
qui traversent ce territoire
comme des remparts
en font une zone à la fois
préservée et délaissée. Ici,
la majorité des citoyens
est d'origine indienne.
Si la modernisation
du Mexique a mis à mal
la cohésion du peuple zapotèque
et si les dieux précolombiens
sont en partie oubliés,
cette grande famille ethnique
partage encore des traditions
et une médecine ancrée
dans des racines lointaines.
-Je m'appelle
Paulina Lopez-Morales.
Je suis guérisseuse et sage-femme
zapotèque à San Lucas Quiavini
de Oaxaca.
Incantations.
...
-Bonjour, Paulina.
-Bonjour.
Je vous attendais
pour faire la "limpia".
Pour être le bienvenu chez moi.
-Vous faites la "limpia"
quand vous recevez quelqu'un ?
-C'est pour relaxer
et enlever les mauvaises énergies.
Si vous êtes trop fatigué,
après la "limpia",
votre corps se détend.
-D'accord.
-C'est du mescal.
Elle pulvérise le mescal.
...
Le mescal,
on le fait à partir de l'agave,
que l'on trouve
dans la vallée centrale.
Tout le monde possède
et cultive cette plante.
Maintenant, exhalez comme ça.
Il expire.
Non. Sur l'oeuf.
...
Vous allez jeter cette plante
le plus loin possible.
-Ce n'est pas un accueil banal.
Ca sent très bon.
Ce n'est pas désagréable.
-Le nettoyage que je vous ai fait
fait partie des coutumes d'ici.
De la communauté.
C'est notre foi.
-Les Indiens zapotèques
sont dispersés entre les montagnes
en communautés. Dans la vallée
de Tlacolula, où vit Paulina,
le socle culturel indigène
est encore solide, et la langue
zapotèque est la plus parlée ici.
Mais face à un avenir sombre,
de nombreux hommes
en âge de travailler sont partis
tenter leur chance aux Etats-Unis.
A San Lucas Quiavini, Paulina est
la "curandera", la guérisseuse.
Elle est aussi une présence
indispensable aux femmes
en tant que "partera",
sage-femme traditionnelle.
-Comment ça va, Margarita ?
-Je vais bien.
-Bonjour.
-J'ai ramené un docteur français.
Il veut te rencontrer.
Il m'a accompagnée
parce qu'il me sait sage-femme.
-Les deux premiers enfants, c'est
Paulina qui les a accouchés ?
-Non. Ils sont nés
à Los Angeles.
C'est mon premier bébé
qui naîtra ici.
-Celui-ci sera de San Lucas !
Rires.
-Un vrai Zapotèque !
...
-Il bouge beaucoup.
-Il bouge beaucoup ?
C'est plutôt bien.
C'est une bonne nouvelle.
-Il est content parce que
la sage-femme l'a réveillé.
-Vous ne mesurez pas précisément
la fréquence cardiaque du bébé,
mais vous savez
si c'est rapide, lent...
Vous savez l'entendre, en fait ?
-J'entends les battements
du coeur du bébé.
C'est important pour moi.
Pour être sûre
que son coeur est normal.
Et celui de la maman aussi.
-Vous avez de quoi mesurer
la hauteur de l'utérus ?
Vous le faites à la main ?
-Oui, je le fais à la main.
23 centimètres.
-23 centimètres.
-Mais vu comme c'est,
on doit être au huitième mois.
La position du bébé
est importante.
Par exemple,
ce bébé bouge beaucoup,
en ce moment.
Mais on sait que la tête
est dans la bonne position.
-Comment avez-vous appris
à sentir le bébé dans le ventre ?
Qui vous l'a expliqué ?
-Au début, j'étais infirmière
auxiliaire au centre de santé.
C'est là-bas que j'ai appris
comment les médecins accouchent.
Je voyais toujours
les sages-femmes
avec leur petite trousse,
mais elles n'avaient
aucun instrument de médecin.
Ca m'a interpellée.
Et comme ici,
beaucoup de femmes
accouchent avec leur aide,
c'est là que je me suis demandé
comment elles faisaient.
Alors une vieille m'a expliqué
les subtilités d'un accouchement.
Je suis restée avec elle
très longtemps.
-En tant que sage-femme
traditionnelle, qu'est-ce
que vous craignez le plus ?
-Les saignements.
Si la tension diminue.
Et aussi si la femme est enflée.
C'est le genre de cas
où je dois l'accompagner vite
chez le médecin.
J'ai peur que ça arrive ici,
à San Lucas.
S'il y a une urgence,
les médecins sont absents.
La nuit, ils ne sont pas là.
Samedi et dimanche non plus.
Tout cela m'inquiète beaucoup.
-Et vous, Margarita,
vous pensez accoucher avec Paulina
ou au centre de santé ?
-Je pense avec Paulina.
Comme c'est quelqu'un
de la communauté,
je me sens plus en confiance
avec elle qu'avec les médecins.
-Paulina, l'idéal serait
peut-être que vous accouchiez
les femmes au centre de santé ?
-Oui, ce serait mieux !
Avoir un médecin qui soit avec moi
pour s'occuper du patient.
Pour instaurer
une communication entre médecin
et sage-femme.
C'est très important.
On peut s'entraider.
Sur ce qu'il ne sait pas faire,
je peux l'aider.
Et sur ce que je ne sais pas
faire, il peut m'aider.
-Dans ce pays
où le métier de sage-femme
est presque inexistant,
les "parteras" sont souvent
livrées à elles-mêmes,
aux frontières de la légalité.
Paulina mène une existence
aussi simple que celle
de ses patients, mais son lien
avec la nature lui offre
parfois des petits luxes.
Comme aujourd'hui,
où après la pluie, elle me convie
à un festin particulier.
Ah là, ça y est. C'est bon.
-Ramassez encore des grillons.
On va en manger beaucoup.
Il faut continuer
à les attraper. C'est un fléau.
Ils mangent les feuilles.
-C'est sûr.
Allez, pas de pitié, alors.
Pas de pitié, allons-y.
Viens là, toi. Hop !
-J'en ai beaucoup.
Pour cinq personnes !
-Y yo ?
-Vous en avez assez
pour faire une tortilla
avec les sauterelles.
Mmm... C'est délicieux !
Propos en espagnol.
-Ce n'est pas très appétissant,
mais les insectes,
c'est très riche en protéines.
Bien plus que la viande.
Pour certains scientifiques,
c'est l'avenir.
On mangera des insectes, parce
qu'ils se reproduisent tout seuls
et consomment peu d'eau.
Ils sont très résistants
et contiennent peu de graisses.
C'est très sain.
-Oui.
C'est recommandé
quand une personne
a beaucoup d'appétit
et mange trop.
Si elle a une petite faim,
elle peut manger des insectes.
-J'y vais, hein ?
-Ca vous plaît ?
-Bien. Super.
Il y a vraiment une barrière
psychologique à franchir,
mais si les scientifiques pensent
que c'est la nourriture du futur,
il va falloir s'y mettre.
-Nos anciens n'ont pas eu
besoin de faire des études pour
savoir que c'était bon à manger.
Du coup,
nous y sommes habitués.
Un coq chante.
-Paulina cultive chez elle
des plantes médicinales,
qui constituent la base
de ses soins.
Utilisées en infusions
ou en cataplasmes, elles traitent
de nombreuses maladies :
rhumatismes, hypertension,
troubles du sommeil
et de la digestion.
Elle reçoit ses patients
dans sa maison, où elle vit seule
depuis la mort de son mari. 1re
patiente de la journée, sa voisine
Angelina, qui souffre
de douleurs articulaires.
-Comment ça va ?
-J'ai des douleurs
dans tout le corps,
à la main et sur la peau.
Elle est enflée.
-Sa peau
est très dure.
Voyons...
Vous avez mal,
là ?
-Toute ma tête me fait mal.
-Toute la tête est douloureuse ?
-Ca fait combien de temps ?
-Ca vient juste
de commencer. Quelque chose
comme trois mois, pas plus.
-Ah, quand même.
Paulina,
vous soignez les gens
dans votre lit ?
-Oui.
Je n'ai pas de lit
pour les patients.
-Il n'y a pas
de lit spécial ?
C'est votre chambre ?
-Il y a des gens qui se sentent
mal. Je dois les allonger
sur le lit
pour les examiner correctement.
C'est dur au toucher. C'est enflé.
Mais dans les chairs...
-Je peux regarder ?
Le ventre est dur,
mais il n'est pas...
-Les docteurs
ne vous ont pas dit que vous aviez
des problèmes aux reins ?
-De l'air dans les intestins,
ça fait très mal ça aussi, parfois.
-C'est possible. C'est pour ça
que je veux voir avec l'oeuf.
On fait comme ça. Parce que l'oeuf
attire tout ce qu'il y a dedans.
Comme si on faisait un examen
avec cette plaque
qu'utilisent les médecins.
-Vous allez faire un diagnostic
avec un oeuf ?
-Oui. Je lui dis
de faire des examens,
d'aller voir le médecin,
mais elle n'a pas d'argent.
Donc moi, je dois lui faire
un examen avec un oeuf.
Si j'ai un résultat,
je peux au moins lui donner un thé
qui va l'aider.
Mais si le thé ne fait pas effet,
il est important
qu'elle aille se faire examiner
pour qu'on sache ce qu'elle a.
Incantations.
...
-Cette forme
de diagnostic avec un oeuf,
l'ooscopie, est connue dans
de nombreuses régions du monde.
On la retrouve même
dans la mythologie grecque.
Encore très populaire au Mexique,
elle consiste
à décrypter les volutes
du blanc d'oeuf dans l'eau
et à en tirer des présages.
Il faut attendre ?
-Tres minutos.
-Pour les douleurs
pour lesquelles elle consulte,
elle a vu des médecins,
est-ce qu'elle a un traitement ?
-Ces comprimés,
c'est le médecin qui me les
a donnés pour me débarrasser
de toute la douleur.
-Ah oui. Ca, c'est des corticoïdes.
Vous prenez ça depuis quand ?
-Ca fait un an.
-Depuis un an ?
-Ca fait deux mois
qu'ils ne font plus effet.
Alors maintenant,
j'en prends deux.
-C'est vous qui avez décidé
d'en prendre plus ?
-Oui.
-Elle a quand même
beaucoup d'effets secondaires
liés au traitement.
Elle en prend trop.
En plus de votre traitement,
ce serait bien qu'elle reparle
de ce traitement au médecin.
-Vous voyez ce qu'il y a
dans l'oeuf ?
Il y a deux parties
qu'on voit, comme de la gélatine.
Ca veut dire
qu'il y a des problèmes
dans le canal urinaire.
Elle a des problèmes de rein
et de constipation.
Mais là, au-dessus,
on voit des petits trucs,
qui tombent petit à petit.
Ca, ça signifie
qu'il y a un mauvais air.
Un "susto". Maintenant, tout
le corps est submergé par cet air.
C'est pour ça
que c'est dans la peau.
-Les médecins sont comme moi,
un peu perdus
quand on parle de l'oeuf ?
-Ils ne comprennent pas.
-Ils ne comprennent pas ?
C'est une maladie
qui n'est pas pour les médecins,
mais pour les "curanderos" ?
-C'est pour ça que des gens
meurent parfois à l'hôpital.
Les médecins ne trouvent pas
ce qu'ils ont.
A un moment,
le corps se fatigue.
Et il n'y a
plus rien à faire :
il meurt.
-Pour Paulina, Angelina
ne souffre pas seulement
des effets secondaires
de la cortisone, elle est atteinte
d'une maladie appelée "susto"
par les peuples d'Amérique latine,
une angoisse permanente
qui provoque une faiblesse
chronique. Cette forme
de dépression est indissociable
d'un événement douloureux
vécu par le patient.
Pour en traiter les symptômes,
Paulina
peut compter sur ses mélanges
de plantes. Et pour guérir
l'origine du "susto",
elle doit organiser
une cérémonie unique
en son genre.
Chez moi,
c'est les hommes qui font ça.
Ca s'appelle le baisemain.
Mais on n'embrasse pas la main.
C'est les hommes qui font ça.
-C'est une forme de respect
vis-à-vis de nos aînés.
C'est une tradition
qui se perd.
Les jeunes, aujourd'hui,
passent sans saluer
et sans faire le baisemain.
Coups de klaxon.
...
-Comme tous les Zapotèques
de cette vaste région, Paulina
fait plusieurs heures de bus
pour acheter
au marché de Tlacolula
les ingrédients nécessaires
aux soins rituels
qu'elle doit mettre en place.
L'action bénéfique des plantes
qu'elle vient chercher ici
ne se trouve pas
dans leur composition
pharmacologique,
mais dans des vertus symboliques
que seule la guérisseuse connaît.
-Dites donc, il me coûte cher,
votre bouquet. C'était moins cher,
la dernière fois.
J'achète des fleurs
pour faire mes soins,
pour la "limpia".
Pas pour offrir,
ou trouver un fiancé.
-C'est moi qui fais ça !
-Et aussi,
je l'utilise
pour guérir le "susto".
Toutes les plantes que j'achète,
que je trouve,
me servent à faire mes soins.
-Je ne savais pas
qu'on soignait avec des fleurs.
Pourquoi ils vous offrent
des tomates ?
-Parce que je l'ai soignée.
Ils me les ont offertes
en guise de remerciement.
Paulina rit.
-Ici, la plupart des gens
sont zapotèques ?
-C'est un marché
où nous sommes
beaucoup à venir de San Marco,
San Bartolo,
Tlacolula.
Différentes communautés
viennent des vallées centrales.
Chacun s'habille
différemment.
Par exemple, moi,
je suis de San Lucas.
Donc je porte les vêtements
typiques de chez moi.
-Les gens sont fiers
d'être zapotèques ?
-Nous sommes très fiers
d'être zapotèques.
Nous avons notre propre culture,
notre propre façon de soigner,
aussi.
...
-Pour traiter le "susto"
qui affecte sa patiente,
Paulina a choisi un lieu
à l'écart du monde,
bercé par les vents,
au pied d'une montagne
dessinant une femme endormie.
Face au symbole géologique,
elle entame la "limpia".
Une longue cérémonie,
pour l'aider à se débarrasser
de ses souffrances psychiques
et à reconquérir
son âme égarée.
A quoi il va servir, ce feu,
Paulina ?
-Ce feu va autant m'aider
à faire de la fumée
contre son mal qu'à partager
avec la terre mère.
Parce qu'on va brûler
un peu de viande,
manger un fruit,
le partager,
pour qu'elle se sente bien.
-A l'abri des cactus,
Angelina se confie.
Elle raconte à Paulina
les détails intimes de sa vie.
La perte de son frère
dans un accident, son mari
qui a disparu un jour
sans laisser de nouvelles,
la solitude d'une vie
dont elle a perdu le sens.
-Son âme est absente.
Elle ne sent pas
qu'elle est vivante, à cause
de la tristesse endurée à la mort
de son frère.
C'est à ce moment-là
qu'elle a commencé
à ne plus se sentir aimée.
Elle ne ressent plus rien.
Langue zapotèque.
...
Cette terre vient de l'endroit
où est mort son frère.
Elle l'a ramenée pour m'aider
à lui enlever le mauvais air.
Elle est en train de se souvenir
de ce qui lui est arrivé.
Du moment où la police
a ramené son frère mort.
Je lui ai dit de pleurer,
de faire tout sortir.
C'est une façon de se libérer
de ce poids, de cette souffrance.
...
-"Susto", ça veut dire quoi,
exactement ?
-Le "susto", c'est l'air,
l'âme qui est partie.
Qui s'est perdue.
Elle n'est plus dans le corps.
Tu n'es plus comme avant.
Tu te perds.
-Est-ce qu'on peut dire
que le "susto", en quelque sorte,
c'est un événement qui déclenche
une succession de...
De problèmes surtout psychiques,
que le corps contient
pendant très longtemps,
parfois des années,
et puis un jour tout lâche
et les symptômes apparaissent ?
-Exactement, oui.
Parce que la personne est normale.
Imaginez que vous avez une grippe,
vous allez chez le médecin
et la grippe disparaît,
puis apparaît à nouveau,
et ainsi de suite.
Quand le corps ne tient plus,
l'âme s'en va.
Alors l'entourage
de cette personne s'inquiète.
"Elle n'est pas comme ça.
Qu'est-ce qui lui arrive ?"
Et comme
madame Angelina n'a personne,
personne ne sait qu'elle est
malade, personne ne voit
les symptômes qu'elle a.
-Paulina, vous allez essayer
de réintégrer son âme
qui s'est échappée
de son corps ?
-C'est ça. C'est bien,
que vous l'ayez compris.
Le soin, c'est vraiment ça.
Propos en espagnol.
...
Langue zapotèque.
Des graines s'entrechoquent.
...
Elle crie quelque chose.
Elle crache du mescal.
...
Sous-titrage MFP.
-Je m'appelle Bernard Fontanille.
Je suis médecin urgentiste.
J'ai décidé de parcourir le monde,
à la rencontre de ceux
qui prennent soin des autres.
Isolé du monde
pendant plus de 50 ans, le Myanmar
vit depuis quelques années
une ouverture fragile.
En pleine mutation, l'ancienne
Birmanie dévoile aujourd'hui
autant de splendeurs
que de complexité.
Situé entre l'Inde,
la Chine et la Thaïlande,
le Myanmar était autrefois
un immense empire : jusqu'au 13e s,
le royaume de Pagan a rayonné
dans toute l'Asie du Sud-Est.
Ici, la religion majoritaire
est le bouddhisme theravada.
9 Birmans sur 10 en sont adeptes :
chaque croyant
cherche son salut en trouvant
sa propre voie pour élever son âme.
Pour certains, le soin des autres
est une des voies vers le nirvana.
Je viens rencontrer
des guérisseurs
qui soignent et
combattent les mauvais esprits.
Ils se font appeler
"maîtres de la Voie supérieure".
La congrégation Ma Naw Seit
Toat Patt est installée à Bago
depuis 4 générations,
Aung en est l'un des initiés.
Professeur d'anglais,
Aung est l'héritier
de cette tradition.
-Bonjour.
-Je m'appelle Aung Myo Hein,
j'ai 36 ans.
Je suis un guérisseur,
un soigneur spirituel.
J'habite à Bago, au Myanmar.
Ici, c'est l'endroit
où je soigne mes patients.
La personne que vous avez vue
est mon patient.
Je soigne avec une méthode
qu'on ne trouve qu'en Birmanie.
-Qui vous a enseigné
cette médecine ?
-Mon grand-père.
J'étais très proche de lui,
dès mon plus jeune âge.
Je l'ai accompagné
dès que j'ai su marcher.
A l'âge de 13 ans,
je pouvais déjà soigner les gens.
C'est à l'âge de 24 ans
que j'ai obtenu le niveau
de maître de la Voie supérieure.
Ces inscriptions sont destinées aux
maîtres qui ont l'ultime pouvoir.
-Le plus haut niveau ?
-En atteignant ce niveau,
je suis devenu maître
de la médecine des plantes
et de la médecine spirituelle.
-Le cheminement dans la Voie
supérieure passe par la pratique
de la méditation.
Les maîtres pratiquent également
l'alchimie, les incantations,
la fabrication de remèdes
et la réalisation
de tatouages
au pouvoir thérapeutique.
Je pars avec Aung
au monastère de Son Pi,
à quelques kilomètres de Bago.
Une cérémonie doit accueillir
de futurs membres
au sein de sa congrégation.
Le vénérable du monastère,
lui-même guérisseur,
nous ouvre sa porte.
Cette entente
entre le bouddhisme officiel
et l'ordre des maîtres
de la Voie supérieure
reflète une vraie évolution
dans la société birmane.
Sous la dictature,
la junte
voulait imposer une religion
et une médecine traditionnelle
uniques, les pratiques locales
restaient discrètes.
Avant la cérémonie,
j'assiste à la préparation
de l'encre qui servira
à tatouer les futurs initiés.
-Ce remède, le "remède du pouvoir",
va être tatoué sous la peau.
Il est élaboré à base
de plantes médicinales et de fleurs
non parfumées.
-Ce mélange de plantes
et d'encre va rester sous la peau.
C'est un tatouage,
pas une peinture.
-Le tatouage est définitif,
et ses bénéfices resteront à vie.
-Ce matin,
tout le monde se rassemble
pour édifier un temple éphémère.
Devant tout le village réuni,
les novices font faire leur entrée
dans la Voie supérieure.
-Notre congrégation accueille
des personnes qui ont déjà connu
l'expérience de la maladie.
Les tatouages
vont leur donner des pouvoirs.
C'est après cette cérémonie
qu'ils pourront soigner
les autres à leur tour.
-Cet espace ne sert pas à soigner,
c'est un endroit d'initiation.
-On doit préparer l'endroit
selon des règles très précises,
pour inviter les wei'za
à la cérémonie.
On doit faire une séparation
pour leur faire de la place.
Ils ne doivent pas se mélanger
avec des êtres humains.
Une fois que l'on est prêts,
la cérémonie peut commencer.
-Par ordre du vénérable grand
maître, si des mauvais esprits
habitent le corps
de cette personne,
qui est née un mercredi,
qu'ils partent sur-le-champ.
Que vos têtes soient cassées
en huit morceaux, que
les mauvais esprits qui se trouvent
dans ce corps le quittent
définitivement sur-le-champ !
Comme le Bouddha devenu l'Illuminé,
qui a sauvé tous les êtres
de la Terre du danger,
que cet individu puisse sauver
les gens qui ont des problèmes
à cause de la magie noire,
que les tout-puissants Arat,
Maasri Putra et Maham Mogalin
puissent demeurer sur son épaule
gauche, qu'ils puissent
demeurer sur son épaule droite.
Grâce au pouvoir du Bouddha,
du Dharma et du Sangha,
que vous puissiez convaincre
quand vous prononcez les choses.
Ouvrez la bouche.
Il y a deux sortes
de remèdes : le premier
pour le pouvoir,
le 2e pour la réussite.
Avalez, et essuyez la main
avec la tête.
Faites des voeux pour la santé
et la prospérité de la famille :
faits dans cet enclos,
ils seront exaucés au plus vite.
Maintenant, sortez en reculant.
-Vous tatouez des pieds à la tête ?
-Il faut que l'on pique
à tous les endroits,
pour que la personne
ait tous les pouvoirs
qu'un maître doit avoir sur lui.
Ainsi, tout son corps est protégé,
et elle pourra soigner les autres.
-Protégé des maladies ?
-Il ne s'agit pas de la protection
comme porter un masque
et des gants, comme
pour la médecine occidentale.
Les tatouages
protègent de diverses choses
qui sont liées à la magie noire.
Elles ne pourront pas
nous attaquer, c'est ça,
notre protection.
-Pour s'élever dans la Voie
supérieure, les futurs soignants
continueront leur apprentissage
des différentes disciplines.
Parmi ces techniques,
aussi concrètes que mystiques,
les diagrammes ésotériques,
inscrits
sur la peau des soignants,
peuvent aussi
être gravés
sur des supports comestibles.
Aung porte son traitement
à une habitante du village voisin.
Bonjour.
Minglaba.
-Minglaba.
-Je suis venu ici
pour la soigner à nouveau,
elle n'est pas encore guérie.
-Cette dame a déjà consulté,
et on vient lui rapporter
un nouveau traitement ?
-Dans les pays occidentaux,
on utilise des médicaments.
Ici, une personne
peut avoir des problèmes
en mangeant des aliments où sont
gravés des signes de magie noire.
Il faut contre-attaquer
avec des signes cabalistiques.
-Vos diagrammes sont des antidotes
à d'autres diagrammes
faits par des maîtres du mal,
et qui empoisonnent les patients.
-Oui.
-Pour me soigner,
le maître m'a apporté ce remède.
Je connais ce traitement,
ma fille l'a déjà pris.
-C'est vous, la fille ?
Vous avez fait ce traitement,
et vous vous sentez mieux ?
-Avant, je souffrais de fatigue,
de palpitations et d'insomnie.
Depuis que j'ai eu le traitement,
je dors beaucoup mieux,
et je n'ai plus peur.
Avant, je me réveillais la nuit.
-Vos copines
se soignent comme ça ?
-Nous n'en avions jamais pris.
Je ne connaissais pas.
Mais ça m'a fait du bien.
-Les inscriptions gravées
sont en pali, l'écriture sacrée
du bouddhisme ancien.
Les croyants lui accordent
un pouvoir bénéfique,
et pour s'approprier
ces formules,
le mieux est de les avaler.
Je savais
que dans plusieurs régions
du monde, des prières peuvent être
ingérées comme des remèdes.
Pour la première fois,
j'en suis le témoin.
De retour au monastère,
Aung enchaîne les consultations.
Les patients
défilent d'abord devant lui,
puis il prend le temps de dialoguer
avec chacun, rédige une ordonnance
ou délivre un traitement.
-Quand vous vomissez du sang,
c'est suite à des douleurs ?
-Non, sans douleurs.
-Et vers quelle heure
ça vous arrive ?
Le matin ? Après un repas ?
-A n'importe quel moment,
quand je suis dehors.
-Vous buvez ?
-Non.
-Pas même de temps en temps ?
-Un peu de bière.
-Et c'est bien, ça ?
Comment voulez-vous faire
si vous vomissez du sang ?
Pouvez-vous renoncer à boire ?
Je vais pointer avec cette pique.
Touchez-la. Est-ce que ça pique ?
Je vais vous piquer
pour vous soigner,
et vous me direz
ce que vous ressentez.
Est-ce que c'est chaud ?
Ca fait mal ? Des douleurs ?
Vous ressentez quoi ?
-Des fourmillements.
-Et là, c'est comment ?
C'est chaud ?
-Non.
-Aung, qu'est-ce que
vous faites, là ?
-Ce que je fais là,
c'est pour traiter des lésions.
Elles se situent entre la peau
et le corps et le font souffrir.
Je me sers de cette pique
pour administrer un remède.
Et je le fais entrer
un tout petit peu dans la peau.
-C'est un passage transcutané,
pas une injection.
-Je pose juste la pique
sur la peau,
et le patient la ressent.
Des fois, il a mal,
ou bien il ressent des
fourmillements, et des fois, rien.
S'il ressent des fourmillements,
il y a une lésion à cet endroit.
-Ce liquide a une fonction ?
-Ce remède sert
à traiter les lésions.
Il contient du sulfate de cuivre,
de l'extrait de feuilles
d'acacia pennata.
Je mets tout ça dans la pique,
puis je rajoute du jus de citron
pur pour obtenir ma mixture.
-Vous utilisez
différents mélanges ?
-Nous utilisons ce remède pour
traiter toutes sortes de maladies.
On ne change ni d'ingrédients,
ni de proportions, ni de recette.
-En tant que médecin,
je trouve ça vraiment étrange.
Qu'en pensez-vous ?
-Je comprends vos doutes,
monsieur Bernard.
Vous pensez sûrement
que s'il vomit du sang,
c'est qu'il y a un saignement
dans le tube digestif,
mais nous,
nous ne pensons pas comme ça.
Pour nous, s'il vomit du sang,
c'est qu'il est victime
d'un mauvais sort.
Le sang qu'il crache
ne vient pas de lui.
Ce sont des mauvais sorts
qui ont créé des caillots de sang.
Même à l'hôpital,
en ville, les médecins
ne comprennent pas ça.
-En appliquant son remède,
Aung réalise un tatouage éphémère
qui suit une géométrie symbolique.
L'effet de protection se prolongera
même une fois le dessin effacé.
-Voilà, c'est fini.
Je vous remercie.
S'il y a des mauvais esprits
contre les trois joyaux,
Bouddha, Dharma et Sangha,
dans le corps
de cette fille née un lundi, qu'ils
disparaissent grâce à ce remède.
-Aung répond à l'une
des principales préoccupations
des Birmans en matière de santé :
les attaques surnaturelles.
-Bois. Bois. Bois.
-Croyant aux esprits
et à la magie noire,
les personnes malades
se pensent victimes
de sorts lancés par autrui.
-Qu'avez-vous ?
-Des maux de tête.
-Des maux de tête à quel moment ?
Au lever ? Toute la journée ?
-Toute la journée.
-Posez vos mains.
Les mauvais esprits
qui sont dans ce corps
doivent sortir par ces doigts.
Si toutes ces souffrances
de sa tête sont liées
à des mauvais sorts, elles doivent
se montrer nettement sur ses mains.
Sinon, que rien ne se passe.
Vous n'avez aucune maladie.
Prenez ce mélange de plantes.
Vous reniflez
quand vous ne vous sentez pas bien.
Utilisez-le quand vous avez
des maux de tête et des vertiges,
puis rangez-le bien.
En cas de nausées, mangez-en
un petit morceau.
Vous pourrez venir en reprendre.
Ne pensez pas
qu'on vous a jeté un mauvais sort.
C'est bon ? Voilà.
-Que recherchez-vous
quand ils posent les mains à plat ?
-Quand les doigts bougent,
je vois si le corps
est habité par un mauvais esprit.
Cela me permet d'identifier
la nature de la maladie.
Pour avoir
plus de détails sur elle,
je récite un mantra à voix haute.
C'est ainsi
que nous faisons des diagnostics.
-Au Myanmar,
les offrandes des villageois
nourrissent les moines,
et en retour,
elles les assurent
de leur protection spirituelle.
U Kumarya, qui ouvre tous les mois
son monastère à Aung,
est aussi un ancien patient,
devenu maître de la Voie supérieure
par la voie de l'alchimie.
-J'ai 48 ans.
Mon nom de moine est U Kumarya.
Je vis dans ce village
pour promouvoir le bouddhisme,
et je soigne gratuitement.
Joins tes mains.
Maintenant, répète après moi :
"Je vous prie de bien vouloir
"me soigner de tous les mauvais
esprits et les mauvais sorts."
Pose tes mains sur les genoux,
tiens-toi droit et ouvre les yeux.
Détends-toi et respire lentement,
comme la séance de méditation.
S'il y a des mauvais sorts
en elle qui sont
contre les trois joyaux,
que ces deux mains
se soulèvent petit à petit.
Respire. Respire doucement. Ca va.
-Ses doigts n'ont pas bougé.
Ca veut dire qu'il n'y a pas
de mauvais esprits.
-Maintenant, elle va bien.
Il y a trois ans, elle a eu
un grave problème à l'oeil.
A l'hôpital,
les médecins ont parlé
d'une tumeur dans la tête,
qu'il fallait opérer.
-Une exophtalmie plus que sévère.
C'est vraiment impressionnant.
-Mais ses parents
n'ont pas voulu la faire opérer.
-Moi, si j'avais eu à la soigner,
je l'aurais fait opérer.
-On l'a soignée
avec une pommade autour de l'oeil,
des remèdes par la voie orale,
le remède à renifler.
Tout le pus
est sorti de ses narines.
Grâce à ces traitements,
qui ont duré un an,
son oeil est redevenu normal.
La pommade
est un remède d'alchimiste.
J'applique du mercure sur une
pierre, et j'obtiens de la cendre.
-C'est quoi, comme pierre ?
-Elle me vient
des moines alchimistes de Sagaing.
-Ces petits poils blancs,
que vous récupérez pour la soigner.
C'est une réaction chimique
entre le mercure et cette pierre.
Pourtant le mercure est dangereux.
-On ne l'avale pas. On mélange
ces cendres avec du thanaka,
puis on applique autour de l'oeil
pour évacuer les mauvaises choses.
-L'histoire de l'alchimie
est intimement liée
à la médecine : au Moyen Age,
elle visait à soigner et cherchait
à atteindre l'immortalité.
Mais je ne peux rester insensible
à l'utilisation du mercure :
le vif-argent, que Paracelse
préconisait contre la syphilis,
a depuis longtemps disparu
de notre pharmacopée.
Avant de quitter le temple,
U Kumarya me propose
un dernier instant de paix
à partager avec lui.
Pour le maître,
la méditation ouvre la voie
à des sensations,
des intuitions,
qui lui sont indispensables
pour soigner.
Je me sens bien, mais j'ai mal
au dos. J'ai un peu mal partout.
-Lorsqu'on sait séparer
le corps et l'esprit,
on ne sent plus les douleurs.
Il faut vous concentrer
dans la tête,
et vous ne sentirez
plus rien au corps.
-Vous pensez que les médecins
devraient méditer tous les jours ?
Ils en seraient meilleurs ?
-On peut soigner le corps
avec des remèdes,
mais on ne peut soigner l'esprit
qu'avec la méditation.
L'esprit en paix, un médecin
pourra mieux soigner les autres.
La méditation apporte la sérénité,
tout le monde devrait la pratiquer.
-C'est bon pour votre karma,
de soigner des gens ?
-D'un côté, le fait
qu'un moine soigne des malades,
ça n'est pas approprié,
selon les règles du Bouddha.
Mais d'un autre côté,
le fait de soigner gratuitement
est un acte de bonté.
Mais si un moine soigne les malades
dans le but d'obtenir
plus de choses pour le monastère,
cela devient un péché.
Mon but est d'atteindre le nirvana.
C'est pour en terminer
avec le cycle des réincarnations.
-Sur le chemin
de la Voie supérieure,
on soigne avant tout
pour le bien de l'autre, mais
aussi pour améliorer son karma.
Ici, la médecine
est bien plus qu'une vocation.
De retour à Bago,
Aung me fait découvrir
la pagode de son grand-père,
fierté de sa congrégation.
Ces dômes d'or,
symboles de l'alchimie,
couvrent élégamment
des tourelles abruptes.
La pagode est comme
un grand escalier blanc,
un chemin vers le but ultime
de ces guérisseurs,
le nirvana.
C'est magnifique. Sublime.
Pourquoi teniez-vous
à m'amener ici, Aung ?
-Mon grand-père
a fait construire cette pagode
pour que tous les membres
de notre ordre continuent
à développer la pratique,
pour la mémoire de notre confrérie,
comme un témoin de notre existence.
-Vous soignez beaucoup de monde,
vous êtes très attentionné...
Ca vous apporte quoi ?
-Nous, les membres de l'ordre,
ne devons pas soigner les malades
pour gagner notre vie.
Nous le faisons gratuitement,
pour la vertu des mérites.
Ainsi, nous pouvons
atteindre le stade ultime
d'un être aux pouvoirs surnaturels,
un wei'za.
Même si je ne deviens pas
un wei'za, celui qui vit
aux portes du nirvana,
je ne serai pas triste.
Je dois rester patient.
Si ce n'est pas dans cette vie,
ce sera dans la prochaine.
Sous-titrage MFP.
...
-Je m'appelle Bernard Fontanille,
je suis médecin urgentiste.
Je vais parcourir le monde
à la rencontre de ceux
qui prennent soin des autres.
Des prairies couvertes de ruches,
des vallées qui bourdonnent
de l'activité des mouches à miel.
La Roumanie a toujours été décrite
comme le pays des abeilles.
Durant l'Antiquité,
elle exportait déjà
son miel et sa cire
dans tout l'Empire.
Les peuples de la région
ont découvert
que les produits de la ruche
pouvaient aussi servir
à se soigner.
Cette pratique ancestrale
a un nom : l'apithérapie.
Ici, au coeur de l'Europe,
elle est pleinement intégrée
à la médecine
et connaît un essor unique.
Je me rends à Focsani,
au pied des Carpates méridionales.
...
Eugen Stefan,
médecin et apithérapeute,
vit dans une maison
à l'extérieur de la ville.
Passionné par les abeilles,
il s'occupe de ses ruches
depuis 22 ans.
Bonjour.
-Bonjour, ça va ?
-Je m'approche pas.
-Attends, reste là, j'arrive.
Recule un peu.
Je vais te donner une combinaison.
-C'est bon ? Les gants ?
Je suis pas mal, là.
Je vous suis.
-Je m'appelle Eugen Stefan,
j'ai 42 ans,
je suis médecin et je pratique
l'apithérapie, à Focsani.
-Il y en a beaucoup.
-Oui, il y en a beaucoup.
Il doit y en avoir plus de 30 000,
dans cette ruche.
Si ce n'est plus.
-30 000 ?
-Elles sont plus nombreuses,
en été.
-C'est impressionnant.
-Voyons ce qu'il y a ici.
-Que vérifiez-vous ?
-Je veux d'abord vérifier
la production de miel.
Et, en été, il faut vérifier
qu'elles ne partent pas.
Celle-là est lourde.
Prends-la.
-Je la tiens.
Elles recouvrent les alvéoles.
C'est beau. Toutes ces ruches
sont pleines d'abeilles ?
-Non.
Elles l'ont été.
-Pourquoi sont-elles vides ?
-Les abeilles sont mortes.
Ces dernières années, on a connu
de nombreux problèmes.
Leur nombre s'est réduit.
Nous ne savons pas exactement
pourquoi.
C'est peut-être
à cause des pesticides.
-Elles s'intoxiquent.
C'est partout en Roumanie ?
-Partout dans le monde. La Roumanie
n'est pas une exception.
-La fonction des abeilles
est de transporter le pollen
d'une fleur à une autre
et de permettre aux plantes
de se reproduire.
-Einstein a dit
que si les abeilles
disparaissaient,
l'homme disparaîtrait en 4 ans.
Les abeilles assurent
70 % de la pollinisation.
-Les plantes et les abeilles
vivent en symbiose.
Le travail des butineuses
permet aux végétaux
de se reproduire.
Les fleurs leur procurent
la matière première
de leur production.
La récolte des abeilles,
pollen ou nectar,
est riche en composés actifs
qui se retrouvent dans la ruche.
C'est de la cire, c'est ça ?
-Ca, c'est de la cire.
Les abeilles en recouvrent
les alvéoles.
-Pour protéger le miel ?
-Il y a plusieurs théories
sur cette pratique des abeilles.
Après avoir été recouverts,
il reste de l'air, où l'on voit
les petits points blancs.
Il semble que les abeilles
piquent et introduisent
des micro-doses de venin
dans le miel. Cela expliquerait
certaines propriétés du miel.
Le miel est considéré comme
un antiseptique depuis l'Antiquité.
Les pharaons
étaient conservés dans du miel
pendant des mois, avant
d'entrer dans les pyramides.
-Ca, c'est de la colle ?
-C'est de la propolis.
-Ah, c'est ça ?
Une sorte de résine.
Je peux goûter ?
-Elle est utilisée
par les abeilles
pour coller les parties mobiles
des cadres,
pour isoler la ruche ou recouvrir
un prédateur mort dans la ruche.
-C'est les abeilles
qui le produisent ?
-Non, elles collectent
la propolis.
C'est une résine,
un mélange de sécrétions
de différents bourgeons
de plantes. Elle est utilisée
comme antiseptique pour régénérer
la peau, après des blessures.
C'est un très bon cicatrisant.
-La ruche contient une pharmacopée
très complète.
Les abeilles récoltent
des substances végétales
auxquelles elles ajoutent
leurs sécrétions.
Les produits de ce travail
sont un concentré
de substances contenant
des antiseptiques,
des analgésiques,
mais aussi des antibiotiques.
...
-Les larves consomment
ce pain d'abeille.
-"Pain d'abeille" ?
-Oui. Il est fait de pollen.
Les abeilles ne mangent pas
le pollen, elles le collectent.
Il est déposé dans les alvéoles,
pressé, et elles le laissent
fermenter.
Il est ensuite consommé
avec de l'eau ou du miel,
par les larves
ou les abeilles nourricières
qui sécrètent à leur tour
de la gelée royale
pour alimenter la reine
et les larves.
-Et ça, vous l'utilisez aussi
pour soigner ?
-Oui. Si le miel
est plein de glucides,
le pain d'abeille
est plein d'acides aminés.
Elle soutient la croissance.
-Les abeilles vivent
dans un milieu aseptisé,
elles se soignent en permanence.
Et l'homme a compris ça
depuis longtemps.
-L'homme préhistorique
est d'abord entré en contact
avec le venin des abeilles.
On a découvert la propolis après,
puis le pollen, le pain d'abeille
et d'autres produits.
Le venin d'abeille se récolte
depuis environ 1 siècle.
-Vous l'utilisez comment ?
Vous le prélevez
dans les sacs à venins ?
-Il s'utilise
par une piqûre directe.
Vous verrez des patients
qui, non seulement,
acceptent les piqûres
mais qui en redemandent,
à des endroits précis
de leur corps.
-Eugen pratique avec des abeilles
vivantes issues de ses ruches.
Il fait partie des 350 médecins
qui se sont spécialisés
en apithérapie. Il intègre
dans ses prescriptions,
différents produits de la ruche.
Dans son cabinet de Focsani,
il reçoit des patients
atteints de toute sorte
de maladies. Certains traversent
le pays pour profiter
de ses soins.
-C'est une cicatrice
post-opératoire de césarienne.
On la traite
au venin d'abeille.
On prend une abeille...
Le dard se trouve
au bout de son abdomen.
Et on la met
sur la zone centrale, d'abord.
On essaie de couvrir
toute la cicatrice
avec des piqûres.
On va en mettre une là,
et sur les extrémités.
-4 suffiront ?
5 ?
-5.
5 piqûres ne sont pas de trop.
Certains patients reçoivent
30 ou 40 piqûres, voire plus.
Vous pouvez constater
qu'on observe déjà
le rougissement,
autour de la piqûre,
qui indique une activité
de vascularisation.
-C'est la même réaction
que si elle me piquait moi ?
-Oui.
Ce sont des réactions normales du
corps. Ce n'est pas une allergie.
Pas du tout.
C'en est une quand les rougeurs
augmentent,
quand l'oedème s'agrandit.
Elle peut être locale et limitée,
moyenne ou généralisée.
On sait comment traiter
les réactions allergiques
généralisées.
On les repère très vite.
Que sentez-vous ?
-Je sens le venin qui circule,
une petite douleur et des fourmis,
à cause du venin.
-Ce qui est bénéfique,
c'est cette réaction
ou c'est après ?
-Ca, c'est déjà bien.
Mais on verra
les vrais bénéfices après.
-Vous avez constaté
une différence ?
-Avant, la cicatrice était rouge,
beaucoup plus visible.
Avec le temps, ça améliore.
Au début, je ne sentais rien,
car le tissu était mort.
Je sens la différence.
On ne peut pas comparer
avec la situation d'avant,
mais je le sais,
parce que c'est mon corps.
-La pratique d'Eugen
trouve ses racines
dans la tradition roumaine
de l'apithérapie,
mais il l'a enrichie
par sa connaissance de la médecine
ayurvédique et de l'acupuncture.
Il affirme qu'on obtient
de très bons résultats,
notamment sur les douleurs
articulaires et les lombalgies.
L'apipuncture
joue sur l'action du venin
et l'effet de la piqûre.
L'un des composants
du venin d'abeille,
la mélitine, stimulerait
la production de cortisone.
Cette hormone est un puissant
anti-inflammatoire
et stimule l'immunité.
Eugen utilise ses propriétés
pour le traitement des douleurs
causées par l'arthrite
chez ses patients les plus âgés.
-On va commencer aux cervicales.
On peut voir
d'autres piqûres.
-C'est les anciennes ?
Si elle supporte cette douleur,
c'est qu'il y a un vrai bénéfice.
-Une des théories
sur l'action du venin
est que sa propriété allergène
produit une décharge
de cortisone endogène
qui est un anti-inflammatoire.
Vous en voulez une autre ici ?
Et deux ici ?
-Où est la hernie ? Ici ?
-Elle vous indique
où vous devez piquer ?
-Oui, elle m'a dit où la piquer.
-En acupuncture, on ne demande pas
au praticien. C'est lui qui sait.
-C'est vrai, mais on pique aussi
les points douloureux,
en acupuncture.
-Je pensais qu'avec 20 piqûres,
on pouvait mourir.
-En fait, les gens ont peur.
Ils pensent que le venin
est toxique et dangereux.
Mais les recherches ont montré
qu'il faudrait
1 400 ou 1 500 piqûres
pour tuer une personne
de 70 ou 75 kg.
-On est loin de la dose létale.
-Il est difficile d'arriver à ça.
-En cas d'allergie,
c'est plus rapide.
-Ca va ?
Dites-moi quand ça passe.
-Il faut que ça passe.
-Qu'en pense votre rhumatologue ?
-Qui va lui dire ?
Il faut beaucoup d'argent
pour le voir. Je me fais piquer
depuis plus d'un an.
Un médecin m'a fait
une infiltration, ici, il y a
10 ans, et j'ai toujours mal.
Grâce aux abeilles, j'ai pu éviter
l'opération, à Bucarest.
-Pourquoi ne le faites-vous pas
chez vous ?
-Où voulez-vous
que j'attrape des abeilles ?
Je ne sais pas les manipuler.
Je fais de l'hypertension.
Je n'ose pas le faire toute seule.
-Eugen puise dans l'apithérapie de
nouvelles ressources médicinales.
Grâce à lui, ces connaissances
me paraissent plus familières.
Si l'apithérapie ne cesse
de se développer en Roumanie,
elle a pratiquement disparu
des campagnes d'où elle a émergé.
A travers le pays,
les héritiers directs
de cette méthode
ne sont plus qu'une poignée.
Au coeur des Carpates méridionales
je vais rencontrer Ilinca,
une des dernières tenantes
de l'apithérapie traditionnelle.
Un savoir hérité
de ses grands-parents,
dont elle fait profiter
sa communauté.
Son village, Vintileasca s'étend
sur plusieurs collines,
à côté de la forêt.
-Je m'appelle Ilinca Colniceanu.
J'ai 70 ans. Depuis 40 ans,
j'aide beaucoup de gens
dans les montagnes de Vrancea.
...
Je me fais régulièrement
des piqûres.
C'est bon pour les douleurs
articulaires.
Je fais ça depuis des années.
J'en mets par rotation.
Une fois ici,
une fois sur l'autre main,
sur la jambe, et j'en mets aussi
sous les genoux, maintenant.
J'ai eu des résultats.
C'est aussi l'âge.
-Comment saviez-vous
que ça faisait du bien ?
-Je l'ai appris par hasard.
J'ai essayé et j'ai vu
que ça faisait du bien.
Mes grands-mères le faisaient.
Elles n'utilisaient pas
d'autre médicament.
Elles prenaient
soit des plantes du jardin,
soit des choses de la ruche.
...
Elle rit.
-Ah !
Aïe ! Ah, ça fait mal.
...
-Vous savez ce que c'est ?
-Non, j'ai jamais vu.
-C'est une trace d'ours.
Si vous le rencontrez,
c'est grave.
-C'est énorme. C'est immense.
-Il est dangereux.
Celui-ci peut faire
400 à 500 kg.
-Non !
-Comme une vache.
-C'est une vieille trace ?
-Non.
Ca date de la nuit dernière.
Elle est encore fraîche.
-Ils viennent chez vous ?
-Il vient pour les cerises,
les arbres, les ruches, le miel.
Il aime le miel.
Il n'a pas peur des abeilles.
-On fait quoi,
s'il arrive ?
-Il faut courir. Si vous avez
le temps.
-On y va ?
-Oui.
-Dans sa région, seule Ilinca
et quelques apiculteurs
utilisent encore le venin
pour se soigner.
L'hôpital le plus proche
est à Focsani, à plus de 2 heures
de route par beau temps.
C'est donc vers Ilinca
et ses remèdes naturels
que les villageois se tournent
en cas d'accident.
-J'ai fait une tisane
pour préparer une pommade.
Ma grand-mère utilisait
une pommade spéciale.
Ca règle toutes sortes
de problèmes.
-Ca sent les fleurs.
-Oui.
Ce sont plusieurs plantes,
parmi lesquelles du souci,
des pétales de rose,
la prêle, la queue myriophylle...
-C'est quoi, ça ?
-De l'huile de noix.
Normalement, on met
de la cire et de l'huile de noix
à parts égales.
Moi je n'ai jamais compté.
Asseyez-vous.
-Je m'assois ?
-La cire reste à la surface.
Je la laisse sans la toucher.
Pour que la cire
reste à la surface,
je la verse maintenant.
Maintenant,
je mets de la propolis.
Je ne mesure pas. Je mets
au hasard, suivant le goût.
Je goûte.
-Tout se fait au goût ?
-Tout au goût.
-Il faut que ce soit sucré ?
On ne la mange pas.
-Je ne vais pas la manger,
mais elle guérit la blessure,
l'adoucit, élimine la douleur
tout de suite.
J'ai eu des enfants
avec le corps brûlé.
Quand j'ai étalé de la crème,
une demi-heure après,
l'enfant a pu manger.
8 jours après,
il était presque guéri.
-A l'hôpital, on utilise du sucre
pour calmer les bébés.
On leur met dans la bouche,
et ça les calme.
Après, on peut leur faire
des soins.
-Je ne sais pas
combien de valeur a le sucre,
mais le miel a une grande valeur.
Le miel apaise aussi le mental
et adoucit l'âme.
La pommade est prête.
Je prépare cette crème
depuis toujours,
depuis mon enfance,
pour en avoir toujours chez moi.
Là, c'est pour quelqu'un
qui a un problème
à la main.
-On y va.
-Ben oui.
...
Il y a quelques années, Ilinca
s'occupait de plusieurs colonies
d'abeilles
et fabriquait ses remèdes
à partir de leur production,
mais cela lui demandait
trop de travail. Aujourd'hui,
elle récupère miel, cire
et propolis
auprès des éleveurs du village.
Si de plus en plus d'apiculteurs
se spécialisent
dans l'apithérapie,
ici, l'usage médicinal
reste informel
et les amis d'Ilinca lui donnent
les précieuses substances.
-Je suis venue
te refaire ton pansement.
Comment ça va ?
-Que vous est-il arrivé ?
-Je me suis coupé jusqu'à l'os.
-C'est Ilinca qui soigne
vos blessures ?
-Oui, elle nous traite ici.
C'est notre médecin.
-Je nettoie la plaie
avec de la teinture de propolis.
-On nettoie très bien, avec ça.
Pas avec de l'alcool.
L'alcool n'est pas conseillé.
-J'ai le temps de castrer un porc,
je verse ça, il part manger...
-Et il est guéri.
-La crème guérit très vite.
Elle contient du miel,
de la cire
et de la propolis.
-En France, certains chirurgiens
utilisent le miel
pour que la cicatrice
soit plus jolie.
Ca se fait un petit peu.
-Je suis d'accord.
Il guérit rapidement la chair.
Elle se reconstruit plus vite.
Si ce monsieur restait calme
pendant 3 jours,
il serait guéri.
-A quoi sert la feuille ?
-Je n'applique pas la crème
directement sur la plaie.
Dans un milieu humide,
la chair cicatrise.
Ca ne fait pas de croûtes.
J'applique une feuille
avec de la crème et une sans,
pour que la première reste humide.
-C'est très artisanal
comme traitement.
-Oui. Ce traitement
fonctionne dans notre région
depuis toujours.
Je lui fais confiance.
Je l'ai essayé
sur beaucoup de gens.
-Elle a même guéri
un homme brûlé et un autre
avec des gelures aux mains.
Avec cette pommade,
ses blessures ont disparu.
-Voilà, je te laisse.
Et je te laisse de la crème.
Tu l'appliqueras toi-même.
Je ne reviendrai pas te voir.
Je te laisse aussi de la propolis.
-Toute sa vie, Ilinca a aidé
les autres, grâce aux abeilles
et à leurs produits.
Une médecine nourrie
d'une observation minutieuse
de la nature,
à l'écoute du vivant.
-L'abeille est bénie de Dieu.
Elle fait tant de bien aux hommes.
Elles me passionnaient.
Quand j'avais mes ruches,
j'allais les voir, tard le soir,
à cette saison.
C'était très beau.
Il y avait une odeur agréable.
Souvent, je restais assise
devant les ruches.
C'était très beau et on se sentait
bien, soulagé. On entendait
un bourdonnement,
comme le ronronnement d'un moteur.
Parfois, je me souviens,
la reine chantait.
Ce n'était pas
le ronronnement habituel.
Une sorte de rugissement,
un cri de désespoir.
C'était vraiment intéressant,
vraiment très beau.
Sous-titrage MFP.